# titulo: Quatrième partie, chapitre unique, d) à g)
# fonte: Internet Archive, «L'âme de tout apostolat» (identificador lamedetoutaposto0000unse; scan de exemplar da 12e éd., 1927), https://archive.org/details/lamedetoutaposto0000unse ; texto estabelecido por nós a partir do scan: OCR do Windows + OCR do Internet Archive do mesmo scan + OCR da 15e éd. (https://archive.org/details/l-ame-de-tout-apostolat-000001218), confrontados palavra a palavra e revisados página a página contra a imagem
# edicao: Dom J.-B. Chautard, O.C.R. (abbé de Sept-Fons), L'Âme de tout apostolat, «douzième édition (150e mille)» (Abbaye de Sept-Fons, par Dompierre-sur-Besbre / Lyon, Em. Vitte / Paris, P. Téqui, 1927), imprimatur de Moulins, 2 de agosto de 1912 — texto definitivo, aumentado pelo autor em relação às primeiras edições
# nota: «## » abre título (de parte, capítulo, seção ou subseção; traduzir, mantendo «## »); «## * * *» = separação de trecho do autor (não traduzir); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), numeração do autor (a 4ª parte tem um só capítulo, [IV.1]; o Prélude e o Épilogue não têm marca); as letras «a)», «b)» e os números «1°», «2°» dos títulos e parágrafos são do autor; «| » = verso; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama («¤ » sem número = parágrafo seguinte da mesma nota); o itálico do original não foi marcado; ver LEIAME.md

## d) Elle donne à l'ouvrier évangélique la vraie éloquence.

Nous entendons l'éloquence capable d'être assez porte-grâce pour aller convertir les âmes et les conduire à la vertu. Nous en avons déjà parlé incidemment. Bornons-nous à ajouter quelques mots :

Dans l'office de saint Jean nous lisons ce Répons : Supra pectus Domini recumbens, Evangelii fluenta de ipso sacro Dominici pectoris FONTE POTAVIT et verbi Dei gratiam in toto terrarum ORBE DIFFUDIT. Dans ces quelques paroles quelle profonde leçon pour tous ceux qui, prédicateurs, écrivains, catéchistes, ont à distribuer la parole divine ! Par ces remarquables expressions l'Eglise ne découvre-t-elle pas à ses prêtres la source de la vraie éloquence ?

Tous les Evangélistes sont également inspirés. Tous ont leur but providentiel. Chacun d'eux néanmoins a son éloquence propre. Plus que les autres, saint Jean a celle qui va à la volonté par le cœur où il répand verbi Dei gratiam. Avec les Epîtres de saint Paul, son Evangile est le livre préféré des âmes pour qui la vie d'ici-bas est vide de sens sans l'union avec Jésus-Christ.

D'où vient à saint Jean cette éloquence captivante? Ce grand fleuve dont les eaux bienfaisantes arrosent le monde entier : Fluenta in toto terrarum orbe diffudit, dans quelle montagne prend-il sa source ?

C'est l'un des fleuves du Paradis, dit le texte liturgique : Quasi unus ex Paradisi fluminibus Evangelista Joannes.

A quoi servent tant de hautes montagnes et de glaciers? Ces surfaces immenses, dira l'ignorant, ne seraient-elles pas bien plus utiles, si elles se déroulaient en plaines? Il ne se doute pas que sans ces hauts sommets, plaines et vallons seraient aussi stériles que le Sahara. Ce sont les montagnes, en effet, qui, par les fleuves dont elles sont le réservoir, donnent à la terre la fertilité.

Ce haut sommet du Paradis d'où jaillit la source qui alimente l'Evangile de saint Jean quel est-il sinon le Cœur de Jésus : Evangelii fluenta de ipso sacro Dominici pectoris fonte potavit. C'est parce que l'Evangéliste a perçu par la Vie intérieure les battements du Cœur de l'Homme-Dieu et l'immensité de son amour pour les hommes que sa parole est le porte-grâce du Verbe divin : Verbi Dei gratiam diffudit.

De même peut-on dire que les hommes intérieurs sont aussi en quelque sorte des fleuves du Paradis. Non seulement par leurs prières et leurs immolations, ils attirent du Ciel sur la terre les eaux vives de la grâce et détournent ou abrègent les châtiments que le monde mérite, mais allant puiser au plus haut des cieux dans le Cœur de Celui en qui réside la Vie intime de Dieu les flots de cette vie, ils les répandent abondamment sur les âmes : Haurietis aquas de fontibus Salvatoris. Appelés à donner la parole de Dieu, ils le font avec une éloquence dont seuls ils ont le secret. Ils parlent le Ciel à la terre. Ils éclairent, réchauffent, consolent, fortifient. Sans ces qualités réunies, il n'y a qu'une éloquence incomplète. Ces qualités le prédicateur ne les réunira que s'il vit de Jésus.

Suis-je vraiment de ceux qui comptent sur leur oraison, leur visite au Saint Sacrement, leur messe ou communion surtout, pour donner à leur éloquence sa puissance d'action? sinon, je puis être un bruyant cymbalum tinniens, je puis résonner solennellement comme l'airain, velut æs sonans, mais je ne suis pas le canal de l'amour, de cet amour qui rend irrésistible l'éloquence des amis de Dieu.

Le tableau de la vérité chrétienne mise en relief par un prédicateur doué de science, mais d'une piété médiocre, peut remuer les âmes, les rapprocher de Dieu, accroître même leur foi. Mais pour les imprégner de la vivifiante saveur de la vertu, il faut avoir savouré l'esprit de l'Evangile et, par l'oraison, en avoir fait la substance de sa vie[1].

¤ [1] Nec enim assueti cum Deo colloqui, quum de eo ad homines dicunt vel consilia christianæ vitæ impertiunt, prorsus carent divino afflatu ; ut evangelicum verbum videatur in ipsis fere intermortuum. Vox eorum quantavis prudentiæ vel facundiæ laude clarescat, vocem minime reddit Pastoris boni, quam oves salutariter audiant : strepit enim diffluitque inanis... (Pie X, Exhort. ad clerum cathol., 4 août 1908.)

¤ Cette exhortation que le cœur paternel de Pie X adresse aux ministres de Dieu est un touchant appel à la sainteté sacerdotale. Elle en expose la nécessité et la nature, et, dans une suite de conseils pratiques, elle indique les moyens de l'acquérir et de la conserver (Voir Ami du Clergé, année 1908, page 787).

Redisons encore que seul le divin Esprit, principe de toute fécondité spirituelle, opère les conversions et répand les grâces qui déterminent à fuir le vice et à pratiquer la vertu. La parole de l'ouvrier évangélique, pénétrée par l'onction de l'Esprit sanctificateur, devient un canal vivant qui ne retient rien de l'action divine. Avant la Pentecôte, les apôtres avaient prêché presque sans résultats. Après leur retraite de dix jours, toute de vie intérieure, l'Esprit de Dieu les envahit, les transforme. Leurs premiers essais de prédication sont des pêches miraculeuses. Ainsi des semeurs évangéliques. Par la vie intérieure, ils sont vraiment des porte-Christ. Ils plantent et ils arrosent efficacement. Le Saint-Esprit donne toujours alors l'accroissement. Leur parole est tout à la fois la semence qui tombe et la pluie qui féconde. Le soleil qui fait croître et mûrir ne manque jamais.

Est tantum lucere vanum, disait saint Bernard, tantum ardere parum, ardere et lucere perfectum. Et plus loin : Singulariter apostolis et apostolicis viris dicitur : Luceat lux vestra coram hominibus, nimirum tanquam accensis et vehementer accensis[2].

¤ [2] Serm. de S. Joan. Bapt. L'éclat seul est une vanité, la chaleur seule est peu de chose, l'éclat avec la chaleur c'est la perfection. — C'est surtout aux apôtres et aux hommes apostoliques qu'il est dit : que votre lumière brille devant les hommes. Ils doivent être en effet ardents et très ardents.

L'éloquence évangélique l'apôtre la puise dans la vie d'union à Jésus par l'oraison et la garde du cœur, mais aussi dans les Saintes Ecritures, qu'il étudie et goûte passionnément. Toute parole de Dieu à l'homme, tout mot tombé des lèvres adorables de Jésus est pour lui un diamant, dont il admire les facettes à la lumière du don de sagesse si particulièrement développé en lui. Mais comme ce n'est qu'après avoir prié qu'il ouvre le livre inspiré, non seulement il admire, mais il savoure ses enseignements, comme si le Saint-Esprit les avait dictés pour lui personnellement. Aussi quelle onction, lorsque, monté en chaire, il cite la parole de Dieu, et quelle différence entre les lumières qu'il en fait jaillir et les ingénieuses ou savantes applications qu'en peut tirer un prédicateur aidé des seules ressources de la raison et d'une foi presque abstraite et morte. Le premier montre la vérité vivante, enveloppant les âmes d'une réalité qui veut non seulement les éclairer, mais les vivifier. Le second n'est capable de parler d'elle que comme d'une équation algébrique, certaine sans doute, mais froide et sans relations avec l'intime de l'existence. Il la laisse abstraite et pour ainsi dire à l'état de simple mémorial ou capable tout au plus d'exciter les cœurs par ce qu'on appelle le caractère esthétique du christianisme. « La majesté des Ecritures m'étonne. La simplicité de l'Evangile parle à mon cœur », avouait le sentimentaliste J.-J. Rousseau. Mais qu'importaient à la gloire de Dieu ces vagues et si stériles émotions ! Le vrai apôtre, lui, a le secret de montrer l'Evangile dans sa vérité, non seulement toujours actuelle, mais encore toujours agissante et sans cesse renouvelée, parce que divine, pour l'âme qui prend contact avec lui. Et sans s'arrêter à atteindre le sentiment, il va, par la parole de vie divine, jusqu'à cette volonté où réside la correspondance à la vraie vie. Les convictions qu'il produit engendrent amour et résolution. Seul il a la véritable éloquence évangélique.

Pas de vie intérieure complète sans une tendre dévotion à Marie Immaculée, canal par excellence de toutes les grâces, des grâces de choix surtout. L'apôtre habitué à ce perpétuel recours à Marie, sans lequel saint Bernard ne peut comprendre un vrai fils de cette Mère incomparable, trouve pour l'exposition du dogme sur la Mère de Dieu et sur la Mère des hommes des accents qui non seulement intéressent et émeuvent ses auditeurs, mais leur transmettent ce besoin de recourir aussi, à l'occasion de toute difficulté, à la Dispensatrice du Sang Divin. Il n'a qu'à laisser parler son expérience et son Cœur pour gagner les âmes à la Reine du Ciel, et par Elle les jeter dans le Cœur de Jésus.

## e) Parce que la vie intérieure engendre la vie intérieure, ses résultats sur les âmes sont profonds et durables.

C'est en forme de lettre adressée au cœur de chacun de nos confrères qu'il conviendrait d'écrire ce chapitre ajouté aux premières éditions.

Nous avons considéré les œuvres comme dépendant surtout de la vie intérieure de l'ouvrier évangélique. La prière et la réflexion nous ont amené à analyser sous un autre point de vue l'infécondité de certaines œuvres, et nous croyons être dans le vrai en formulant cette proposition :

Une œuvre ne s'enracine profondément, n'est vraiment stable et ne se perpétue que si l'ouvrier évangélique a engendré des âmes à la vie intérieure. Or, il ne le peut que s'il est lui-même fortement nourri de vie intérieure.

Au chap. III de la 2e partie, nous rapportions les paroles du chanoine Timon-David, sur la nécessité de former dans chaque œuvre un groupe de chrétiens très fervents qui exercent à leur tour un véritable apostolat sur leurs semblables. Qui ne voit combien ces ferments sont précieux et à quel point ces collaborateurs peuvent MULTIPLIER la puissance d'action de l'apôtre. Il ne travaille plus seul, ses moyens d'action sont centuplés.

Hâtons-nous de le redire, seul l'homme d'œuvres vraiment intérieur a assez de vie pour produire d'autres foyers de vie féconde. Obtenir des zélateurs capables de propagande et d'influence par camaraderie, esprit de corps ou rivalité, les œuvres laïques réussissent à cela. Fanatisme ou concurrence, sectarisme ou gloriole, intérêt ou ambition leur suffisent comme levier. Mais susciter des apôtres selon le Cœur de Jésus-Christ, apôtres participant à sa douceur et à son humilité, à sa bonté désintéressée et à son zèle exclusif pour la gloire de son Père, quel autre levier que celui de la vie intérieure intensive oserait y prétendre !

Tant qu'une œuvre n'a pu produire ce résultat, son existence est éphémère. Presque sûrement elle ne survivra pas à celui qui en est le fondateur. La raison de la perpétuité de certaines œuvres au contraire, n'en doutons pas, est ordinairement dans le seul fait que la vie intérieure a pu engendrer la vie intérieure.

Citons un exemple :

L'abbé Allemand, mort en odeur de sainteté, fondait à Marseille, avant la Révolution, l'Œuvre de jeunesse pour les Etudiants et Employés. Cette œuvre garde encore le nom de son fondateur et continue après plus d'un siècle de jouir d'une prospérité admirable. Fort peu doué cependant au point de vue naturel, très myope, timide, sans talents oratoires, ce prêtre, humainement parlant, était incapable de la prodigieuse activité réclamée par son entreprise.

Les traits naturellement disproportionnés de son visage auraient porté les jeunes gens à la moquerie, n'eût été la beauté de l'âme qui se reflétait dans son regard et dans tout son maintien. Grâce à elle, l'homme de Dieu possédait sur cette fougueuse jeunesse un ascendant qui la dominait et lui imposait respect, estime et affection. M. Allemand voulut ne bâtir que sur la vie intérieure et fut assez puissant pour former au sein de son œuvre un groupe de jeunes gens auxquels il n'hésitait pas à demander dans toute la mesure où le permettait leur condition, une vie intérieure intégrale, garde du cœur sans réserve, oraison du matin, etc., en un mot, la vie chrétienne complète telle que la comprenaient et la pratiquaient les chrétiens des premiers siècles.

Et ces jeunes apôtres se succédant ont continué d'être vraiment à Marseille l'âme de cette œuvre, qui a donné à l'Eglise plusieurs Evêques et lui donne encore tant de prêtres séculiers, de missionnaires ou de religieux et des milliers de pères de famille qui restent dans la cité phocéenne les pivots les plus importants des œuvres paroissiales, et y forment une pléiade qui non seulement est l'honneur du commerce, de l'industrie et des professions libérales, mais constitue un véritable foyer d'apostolat.

Pères de famille, disons-nous. Ce mot évoque l'écho du refrain que l'on entend un peu partout : « Relativement facile sur les jeunes gens, sur les jeunes filles et sur les mères de famille, l'apostolat est souvent impossible quand nous voulons l'exercer sur les hommes. Et cependant tant que nous n'avons pas obtenu que les chefs de famille deviennent, non seulement chrétiens, mais apôtres à leur tour, l'influence si appréciable pourtant de la mère chrétienne sera paralysée ou éphémère et nous n'arriverons jamais à asseoir le règne social de Jésus-Christ. Or, dans cette paroisse, cette banlieue, cet hôpital, cette usine, rien à faire pour amener les hommes à devenir foncièrement chrétiens. »

Avouant ainsi notre incapacité, ne nous donnons-nous pas le plus souvent un certificat d'insuffisance de cette vie intérieure, qui seule nous ferait découvrir les moyens d'empêcher qu'un si grand nombre d'hommes échappent à l'action de l'Eglise? Aux labeurs de préparation intensive de sermons capables de faire naître des convictions, des amours et des résolutions profondes dans des cerveaux et des cœurs d'hommes, ne préférons-nous pas les faciles succès oratoires près des jeunes gens ou des femmes? La vie intérieure seule pourrait nous soutenir dans des travaux de semailles obscurs et ardus, et en apparence longtemps infructueux. Seule, elle nous ferait comprendre ce que le labeur de prière et de pénitence nous donnerait de puissance d'action, et combien nos progrès dans l'imitation de toutes les vertus de Jésus-Christ décupleraient l'efficacité de notre apostolat sur les hommes.

Nous étions si surpris des détails que l'on nous donnait sur une œuvre militaire d'une grande ville de Normandie que nous hésitions à croire à de pareils succès. Comment, par exemple, les soldats viendraient au cercle bien plus nombreux lorsqu'il y a une longue soirée d'adoration, pour réparer les blasphèmes et les débauches de la caserne, que lorsqu'on y donne un concert de musique ou une représentation théâtrale! Nous dûmes nous rendre à l'évidence. Notre surprise cessa lorsqu'on nous dépeignit à quel point l'aumônier comprenait le Tabernacle et quels apôtres il avait su former ainsi près de lui.

Que penser, après cet exemple, de certains apôtres pour qui cinémas, tréteaux, acrobatie, paraissent former comme le programme d'un cinquième évangile pour la conversion des peuples!

A défaut d'autres, l'emploi de ces moyens pour attirer des adeptes ou pour retenir loin du mal obtiendra sans doute un résultat, mais si restreint et si éphémère le plus souvent! Dieu nous garde de refroidir le zèle des chers confrères qui ne peuvent ni concevoir ni employer d'autre méthode, et entrevoient déjà (comme nous l'avions fait jeune prêtre inexpérimenté), leurs patronages déserts s'ils consacrent moins de temps à préparer ces récréations modernes, à leurs yeux condition sine qua non de succès. Bornons-nous donc à les mettre en garde contre le danger de donner trop de place à ces moyens et souhaitons-leur la grâce de comprendre la thèse du chanoine Timon-David, dont nous avons rapporté un entretien.

Un jour (nous n'avions que deux ans de sacerdoce) ce vénéré prêtre était obligé en fin de conversation de nous dire très fraternellement mais non sans quelque pitié : « Non potestis portare modo ; plus tard seulement, quand vous aurez avancé dans la vie intérieure vous me comprendrez mieux. Aujourd'hui, tout compte fait, vous ne pouvez vous passer de ces moyens, employez-les donc sans hésiter, à défaut d'autres. Pour moi, je retiens très bien mes jeunes ouvriers et bureaucrates et j'attire de nouvelles recrues, bien qu'il n'y ait guère chez nous que ces jeux anciens et toujours nouveaux qui, sans rien coûter, reposent l'âme par leur simplicité même. Tenez, ajouta-t-il finement, je vous ai montré au grenier les instruments de musique que moi aussi j'avais considérés comme indispensables au début ; voilà précisément qu'arrive dans cette direction la fanfare actuelle : vous allez juger. » En effet, quelques minutes après, défilait devant nous un groupe de 40 à 50 jeunes gens de 12 à 17 ans. Quel tintamarre ! Qui aurait pu réprimer un éclat de rire à l'aspect de ce bataillon bizarre, que le regard épanoui du vieux chanoine contemplait avec satisfaction? « Tenez, me dit-il, celui qui marche à reculons, en tête du groupe et agite sa grande trique comme un chef d'orchestre, puis soudain la porte comiquement à ses lèvres en guise de clarinette, est un sous-officier en permission, un de nos plus puissants zélateurs. Autant qu'il le peut, il fait la communion quotidienne, mais surtout ne manque pas sa demi-heure d'oraison mentale. Boute-en-train extraordinaire, cet ange de piété s'évertue à utiliser tous ses talents pour que les jeux des moyens ne traînent pas. Merveilleux de ressources pour y arriver, il entretient l'enthousiasme de cette petite jeunesse. Mais rien n'échappe à son œil d'adjudant et à son cœur d'apôtre. » Oui, éclat de rire irrépressible devant ce groupe de musiciens qui exécutaient les rengaines les plus connues : Un canard déployant ses ailes ; As-tu vu la casquette, etc. Changement de refrain dès que le chef d'orchestre donnait le signal de l'exemple. Chaque exécutant simulait un instrument : les mains en forme de pavillon devant la bouche des uns, une feuille de papier qui vibrait entre les lèvres des autres, quelques rares mirlitons, etc. J'oublie, sur la première ligne des exécutants un trombone à coulisse et une grosse caisse : deux bâtons à l'un desquels la main imprimait un mouvement régulier de va-et-vient, faisaient les frais du premier, un vieux bidon de pétrole les frais de l'autre. Les visages rayonnants de tous ces jeunes gens montraient qu'ils étaient littéralement saisis par leur jeu. « Suivons la fanfare », me dit le chanoine. Au bout de l'allée se dressait une statue de la Sainte Vierge. « A genoux, mes amis, clame le chef de musique. Un Ave maris stella à notre bonne Mère, puis une dizaine de chapelet. » Tout ce petit monde reste d'abord une minute en silence, puis répond lentement, avec autant de piété qu'à la chapelle, aux Ave Maria. Ces petits Méridionaux, la plupart les yeux baissés, vrais lutins quelques minutes avant, sont transformés soudain en anges de Fra Angelico. « N'oubliez pas, me dit mon guide, que voilà le thermomètre de l'œuvre : Retenir par des jeux simples et enthousiastes nos grands jeunes gens même de plus de vingt ans ; obtenir qu'ils aspirent à reprendre ici à leurs heures de prière et de récréation une âme de petit enfant et qu'ils s'amusent avec des riens ; arriver surtout à faire prier, et vraiment prier, même au milieu des jeux, tous nos zélateurs visent à ce but. » La bande se relève pour de nouveaux exploits artistiques dont la grande cour retentit. Un instant après c'était le jeu de barres qui faisait fureur. Nous avions remarqué que le sous-officier, en se relevant après l'Ave maris stella, avait chuchoté quelques mots à l'oreille de deux ou trois qui aussitôt, gaîment et comme obéissant à un usage pratiqué par tous, allèrent quitter blouse de jeu et espadrilles et se dirigèrent vers la chapelle pour y passer un quart d'heure aux pieds du Divin Prisonnier.

« Notre ambition, ajouta alors M. Timon-David, avec une profonde conviction, notre ambition doit tendre à former des zélateurs dans lesquels l'amour de Dieu soit assez intense pour qu'après avoir quitté le patronage et fondé une famille, ils restent des apôtres empressés à communiquer au plus grand nombre d'âmes possible les ardeurs de leur charité. Si notre apostolat, continuait le saint prêtre, ne visait qu'à faire de bons chrétiens, oh ! qu'étroit serait notre idéal! Ce sont des légions d'apôtres que nous devons créer, afin que cette cellule fondamentale de la société qu'est la famille devienne à son tour un centre d'apostolat. Or, ce programme intégral, seule une vie de sacrifice et d'intimité avec Jésus nous donnera la force et le secret de le réaliser. A cette condition seulement notre action sera puissante dans la société, et la parole du Maître s'accomplira : Ignem veni mittere in terram et quid volo nisi ut accendatur[3]. »

¤ [3] Je suis venu jeter le feu sur la terre et que désiré-je sinon qu'il embrase (Luc, XII, 49).

Ce n'est que bien plus tard, hélas, que nous avons su comprendre la portée des leçons vivantes du chanoine, si profond dans sa psychologie et sa tactique, et comparer, sous le regard de Dieu pour qui les succès apparents ne sont rien, les résultats des divers moyens employés.

Ces moyens peuvent servir, suivant qu'ils sont simples comme l'Evangile ou complexes comme tout ce qui est trop humain, à apprécier et une œuvre et ceux qui l'animent.

Vers Goliath contre lequel avaient en vain combattu bien armés les puissants d'Israël, s'avançait le jeune David. Une fronde, un bâton, cinq pierres du torrent, l'adolescent ne demandait rien de plus. Mais son In nomine Domini exercituum[4] était déjà d'une âme capable d'arriver à la sainteté.

¤ [4] Je viens à toi au nom du Dieu des armées (I Reg., XXVII, 45).

On parle beaucoup aujourd'hui des œuvres postscolaires laïques. Elles auront beau avoir à leur disposition d'énormes sommes officiellement attribuées par l'Etat, de magnifiques locaux, etc., les œuvres post-scolaires de l'Eglise n'auront, en dépit de leur pauvreté, rien à craindre de la concurrence si elles sont bâties sur la vie intérieure, et, par l'attrait de ce qui charme avant tout le jeune homme, par leur idéal, elles entraîneront l'élite de la jeunesse.

Terminons par un dernier trait. Il nous servira à analyser l'homme d'œuvres qui paraît entraîner les âmes à Notre-Seigneur au point d'en faire des apôtres, mais qui, en réalité, ne suscite que des enthousiasmes nés de la sympathie naturelle pour sa personne et de l'action magnétique qu'il exerce autour de lui. Ravis de traiter avec un pieux charmeur, fiers de le voir s'occuper d'eux, les adeptes lui forment comme une cour, et à l'envi, mais surtout pour lui plaire, acceptent les pratiques même pénibles qui semblent refléter la vraie dévotion.

Une Congrégation d'admirables Sœurs catéchistes était dirigée par un Religieux dont on vient d'écrire la vie. « Ma mère, dit un jour cet homme intérieur à une Supérieure locale, je suis d'avis que la Sœur X... cesse pendant un an au moins de faire le catéchisme. — Mais, mon Père, vous n'y pensez pas, c'est la meilleure directrice. Les enfants accourent de tous les faubourgs de la ville, attirés par son merveilleux savoir-faire. La retirer du catéchisme, mais c'est amener la désertion de la plupart de ces petits garçons. — J'ai assisté de la tribune à son catéchisme, répond le Père. Elle éblouit, en effet, les enfants, mais d'une façon trop humaine. Après un an d'un nouveau noviciat, mieux formée alors à la vie intérieure, elle sanctifiera et son âme et les âmes des enfants par son zèle et l'utilisation de ses talents. Mais actuellement, sans s'en douter, elle est un obstacle à l'action directe de Notre-Seigneur sur ces âmes que l'on prépare à la première communion. Voyons, ma Mère, je vois que mon insistance vous attriste. Eh bien ! j'accepte une transaction. Je connais la Sœur N..., âme très intérieure, mais sans grands talents. Demandez à votre Supérieure Générale de vous l'envoyer pour quelque temps. La première viendra commencer un quart d'heure le catéchisme, juste pour calmer vos craintes de désertion ; puis peu à peu elle se retirera complètement. Vous verrez alors que les enfants prieront mieux et chanteront plus pieusement les cantiques. Leur recueillement et leur docilité refléteront un caractère plus surnaturel. Ce sera le thermomètre. »

Quinze jours après (la Supérieure put le constater), Sœur N... faisait seule la leçon et cependant le nombre des enfants augmentait. C'était vraiment Jésus qui donnait le catéchisme par elle. Par son regard, sa modestie, sa douceur, sa bonté, par sa manière de faire le signe de la croix, par son ton de voix elle disait Notre-Seigneur, Sœur X... avait pu développer avec talent et rendre intéressant ce qu'il y avait de plus aride. Sœur N... faisait plus. Sans doute elle ne négligeait rien pour préparer ses explications et les exposer avec clarté, mais son secret et ce qui dominait dans son cours, c'était l'onction. Et c'est par cette onction que les âmes se trouvent véritablement en contact avec Jésus.

Aux catéchismes de Sœur N..., bien moins de ces épanouissements bruyants, de ces regards stupéfiés, de cette fascination qu'aurait aussi bien provoqués la conférence très intéressante d'un explorateur ou le récit très émouvant d'une bataille.

Par contre, atmosphère d'attention recueillie. Ces petits garçons sont dans la salle du catéchisme comme à l'église. Aucun moyen humain n'est mis en œuvre pour empêcher la dissipation ou l'ennui. Quelle influence mystérieuse plane donc sur cette assistance? Ne nous y trompons pas, c'est celle de Jésus qui s'exerce directement. Car une âme intérieure qui développe les leçons de catéchisme, c'est une lyre qui ne résonne que sous les doigts de l'Artiste divin. Et aucun art humain, si merveilleux soit-il, n'est comparable à l'action de Jésus.

## f) Importance de la formation des élites et de la direction spirituelle.

Revenons encore à l'entretien si prenant reproduit plus haut[5] que nous eûmes avec M. Timon-David. Un mot tombé des lèvres de ce fondateur d'œuvres si expérimenté a sûrement frappé le lecteur. Par l'emploi du mot pittoresque et imagé « Béquilles », le vénéré chanoine résumait sa pensée sur l'emploi de certains divertissements modernes (théâtre, fanfare, cinéma, jeux coûteux et compliqués, etc.) pour attirer et retenir les jeunes gens dans les œuvres de jeunesse. Occasion souvent de surmenage et de dépression, ces attractions tendent moins à reposer et à dilater l'âme ou à entretenir la santé physique qu'à flatter la vanité et à surexciter l'imagination et la sensibilité. Du reste, ce mot « béquilles » ne s'appliquait nullement à ces jeux très distrayants, quoique fort simples, qui délassent l'âme, fortifient le corps et suffirent à tant de générations chrétiennes.

¤ [5] 2e partie, chap. II, pag. 56.

En comparant, sans le mettre suffisamment à point, l'avis du si judicieux chanoine avec celui d'autres excellents directeurs d'œuvres, on a pu se demander s'il ne généralisait pas trop les cas où les « béquilles » peuvent se supprimer.

Sans parler des œuvres établies surtout pour soulager les misères corporelles, on peut diviser les autres en deux classes : celles où l'on ne veut qu'une élite, et celles dont on n'exclut que les brebis galeuses.

Mais nous supposons que dans ce dernier cas, on s'applique aussi à former un noyau de sujets d'élite capables, par leur ferveur, de souligner aux yeux des autres le but principal de l'œuvre : amener tous ses membres à une vie non pas superficiellement, mais profondément chrétienne. Autrement, « Œuvre profane dirigée par un curé », selon l'expression malicieuse d'un excellent professeur de lycée, qui sous une façade cléricale soupçonnait presque autant de misères qu'il en déplorait dans les établissements soustraits à l'influence de l'Église.

Les directeurs qui rejettent assez facilement de leurs œuvres les sujets reconnus incapables d'être incorporés dans l'élite, trouvent parfait le mot « Béquilles » pour bien caractériser à quel point ils tiennent pour secondaires certains moyens dont ils savent se passer ou qu'ils subissent presque à contre-cœur.

Et, certes, ils sont loin d'être sans arguments pour défendre leur avis.

Pour eux, la restauration de la Société, de la France en particulier, ne résultera que d'un rayonnement plus intense de la sainteté de l'Église. C'est par ce moyen, disent-ils, plutôt que par des conférences d'apologétique, que le christianisme se développa si rapidement aux premiers siècles de son histoire, en dépit de la puissance de ses ennemis, des préventions de tous genres et de la corruption générale.

Ils arrêtent toute discussion par des répliques de ce genre : Pouvez-vous citer un fait, un seul, montrant que pendant cette période, l'Eglise ait eu besoin d'inventer des divertissements pour détourner de la turpitude des spectacles païens les âmes qu'elle devait conquérir ?

Un de ces directeurs, faisant allusion à cette soif de l'or et à cet engouement pour les films, qui, de nos jours, enfiévrent les foules avides de jouissances, nous disait : Le Panem et Circenses des Romains décadents pourrait se traduire aujourd'hui par « Galette et Cinéma ». Or, prenez, par exemple, saint Ambroise ou saint Augustin, ces prodigieux entraîneurs d'âmes, peut-on découvrir dans leur vie un trait qui nous les montre organisant des œuvres dans le but de procurer à leurs ouailles des divertissements capables de leur faire oublier les plaisirs offerts par le paganisme? — Et, pour convertir Rome si attiédie par l'esprit de la Renaissance, où lisons-nous que saint Philippe de Néri ait eu besoin des « béquilles » qui excitaient la verve de l'abbé Timon-David ?

Il est certain que, parmi les fidèles, l'Église primitive, nous l'avons déjà laissé entrevoir, sut organiser une incomparable et nombreuse élite dont les vertus frappaient les païens d'étonnement et forçaient l'admiration des âmes loyales, même les plus prévenues par leurs principes, leurs traditions et leurs mœurs contre la religion chrétienne. Les conversions suivaient, même dans des milieux où le prêtre ne pouvait pénétrer.

Devant ces leçons du passé, comment ne pas se demander si, en notre siècle, nous n'avons pas une confiance excessive non seulement dans certaines diversions étourdissantes, mais même en divers moyens (pèlerinages, fêtes d'apparat, congrès, discours, publications, syndicats, action politique, etc.) prodigués de nos jours avec profusion, et très utiles, sans conteste, mais qu'il serait déplorable de placer au premier plan. La prédication par l'exemple sera toujours le levier principal. Seuls, exempla trahunt. Conférences, bons livres, presse chrétienne et même excellents sermons doivent graviter autour de ce programme fondamental : Organiser l'apostolat sur le peuple, PAR L'EXEMPLE de chrétiens fervents, faisant revivre Jésus-Christ en exhalant le parfum de ses vertus.

Les prêtres qui, se laissant absorber par toutes les autres fonctions de leur ministère, ne s'adonnent qu'insuffisamment à la principale, la formation des élites pour la grande propagande par le Bon Exemple, doivent-ils, dès lors, s'étonner de voir qu'en France les trois quarts des hommes (et dans maintes autres nations une proportion plus grande encore) restent figés dans l'indifférence, et ne voient dans l'Église qu'une institution honorable d'une certaine utilité sociale, et non le ressort incomparable de toute existence individuelle, la clef de voûte des familles et des nations, et surtout le grand Projecteur de la vérité et de la vie éternelle.

« Quelle est donc cette religion capable d'éclairer, de fortifier et d'enflammer ainsi le cœur humain? » C'est le cri que poussaient les païens devant les merveilleux effets que sut produire la Ligue tacite de l'action par le bon exemple.

La force de cette Ligue qui existait entre les premiers chrétiens ne lui venait sûrement pas de la seule pratique du Declina a malo[6]. L'éloignement des actes condamnés par le Décalogue n'eût pas été capable de faire naître en même temps que l'admiration un puissant désir d'imiter. C'est surtout au Fac bonum[6] que se lie l'Exempla trahunt. Il fallait tout l'éclat des vertus évangéliques, telles que le Sermon sur la montagne les avait proposées au monde.

¤ [6] Ps., XXXVI.

« Si l'Église, nous disait un homme d'État éminent mais incroyant, savait graver plus profondément dans les cœurs le testament de son Fondateur : Aimez-vous les uns les autres, elle deviendrait la grande puissance indispensable aux nations. » Ne pourrait-on pas faire la même réflexion à propos de plusieurs autres vertus ?

Avec son intelligence profonde des besoins de l'Eglise, Pie X avait souvent des vues d'une rare justesse. L'Ami du Clergé[7] rappelle une intéressante conversation du saint Pontife avec un groupe de cardinaux : « Qu'y a-t-il, dit le Pape, de plus nécessaire aujourd'hui pour le salut de la société? Bâtir des écoles catholiques, répondit l'un. — Non. — Multiplier les églises, repartit un autre. — Non encore. — Activer le recrutement sacerdotal, dit un troisième. — Non, non, répliqua Pie X, ce qui est présentement le plus nécessaire, c'est d'avoir dans chaque paroisse un groupe de laïcs à la fois très vertueux, éclairés, résolus et vraiment apôtres[8]. » D'autres détails nous permettent d'affirmer que ce saint Pape, à la fin de sa vie, n'attendait le salut du monde que de la formation, par le zèle du clergé, de fidèles débordant d'apostolat par la parole et l'action, mais surtout par l'exemple. Dans les diocèses où, avant d'être Pape, il exerça le ministère, il attachait moins d'importance au registre de statu animarum qu'à la liste des chrétiens capables de rayonner d'apostolat. Il estimait que dans n'importe quel milieu on pouvait former des élites. Aussi CLASSAIT-IL ses prêtres d'après les résultats que leur ZÈLE et leur CAPACITÉ avaient obtenus sur ce point.

¤ [7] Prédication, 20 janv. 1921.

¤ [8] Quand on rapproche certains passages de la première Encyclique de Pie X de diverses paroles qu'il proféra plus tard, on comprend que, dans l'entretien que nous citons ici, c'est de la ferveur des prêtres qu'il attend la formation des élites dont il parle ; et sur elles qu'il compte ensuite (et plus que sur tous autres moyens), pour voir s'accroître le nombre des vrais fidèles. Ce résultat obtenu, c'est le recrutement sacerdotal assuré, ainsi que la multiplication des écoles et des églises.

¤ Quand la quantité ne ressort pas de la qualité, que de risques de n'obtenir qu'un étalage de bruyante, vaine et trompeuse religiosité.

L'avis de ce saint Pape donne une autorité singulière au sentiment des directeurs des œuvres de la première catégorie dont nous parlions ci-dessus: Si c'est dans la formation des élites que consiste la seule et véritable stratégie pour agir sur les masses, donc, le fait de garder des sujets qu'on n'a plus le sérieux espoir de rendre fervents est une faute, toutes les fois que par là, on s'expose à abaisser le niveau de l'élite, même à tel point qu'elle ne soit plus qu'une élite de nom.

Les autres directeurs qui se bornent à écarter les contagieux ne restent pas sans argument pour protester contre l'expression « Béquilles » désignant certains de leurs procédés et non des moins efficaces à leurs yeux.

Ils font valoir à quels dangers seraient exposées les âmes qu'on cesserait d'abriter dans les œuvres, l'obligation de se contenter d'un nombre infime de recrues si l'on ne visait que les élites, l'atmosphère empoisonnée des milieux où vivent ceux qu'ils doivent évangéliser, etc. Il serait injuste et cruel, disent-ils, de négliger les masses et de ne vouloir les atteindre que par le rayonnement des élites, sans tenter d'agir directement sur les médiocres, ne fût-ce que pour les empêcher de tomber plus bas, et aussi pour y faire éclore des candidats pour les élites.

## * * *

Nous avons écouté avec grand respect ces opinions diverses émanant de directeurs ou de directrices d'œuvres de parfaite bonne foi et de zèle incontestable. Nous ne chercherons pas à les concilier. Mais écrivant surtout pour nos vénérés confrères dans le sacerdoce, nous préférons nous demander quelle serait la réponse du saint abbé Allemand ou celle de M. Timon-David, invités à harmoniser les deux thèses en adoptant un juste milieu.

Leur plan à tous deux était celui-ci :

1° Découvrir, parmi les centaines de jeunes chrétiens qui composaient l'œuvre, une minorité même infime, mais capable de désirer vivement et de pratiquer sérieusement la vie intérieure ;

2° Alors chauffer à blanc ces âmes en leur faisant aimer passionnément Notre-Seigneur, en leur inspirant l'idéal des vertus évangéliques, et en les isolant le plus possible du contact des autres étudiants, employés, ouvriers, etc., tant que leur vie intérieure n'était pas parvenue au degré où elle pouvait vraiment les immuniser contre la contagion ;

3° Enfin, le moment venu, communiquer à ces jeunes gens le zèle pour les âmes, afin de les utiliser pour mieux atteindre leurs camarades.

Préciser le minimum que ces deux prêtres exigeaient des non fervents pour les garder quelque temps dans l'œuvre, nous entraînerait trop loin. Nous préférons attirer l'attention sur le rôle considérable qu'ils attachaient à la direction spirituelle pour réaliser leur plan.

L'abbé Allemand[9], en dirigeant individuellement chaque jeune homme, excellait à susciter en lui de saints enthousiasmes pour la perfection, et à le convaincre que la meilleure preuve de dévotion envers le Sacré-Cœur, c'est l'imitation des vertus du Divin Exemplaire.

¤ [9] La vie et l'esprit de Jean-Joseph Allemand, par l'abbé Gaduel, Paris, Lecoffre.

Quant à M. Timon-David, excellent confesseur habile à découvrir et à panser les plaies des âmes, il était de plus un remarquable directeur spirituel. Personne mieux que lui ne sut enflammer les cœurs d'amour pour la vertu, et aussi exciter ses collaborateurs à ne pas se contenter, dans la conduite des âmes, des principes de la théologie morale propres à la vie purgative, mais à se servir de la direction pour les orienter vers la vie illuminative. Rien n'égalait sa sollicitude pour faire de ses prêtres collaborateurs de vrais directeurs d'âmes.

Tous les deux considéraient comme insuffisantes leurs courtes exhortations avant l'absolution hebdomadaire, leurs prédications à l'ensemble des jeunes gens, l'organisation de la vie liturgique et même leurs conférences pourtant si captivantes à leurs élites. Ils estimaient INDISPENSABLE la direction mensuelle accordée à chaque sujet.

Ils étaient convaincus qu'après la prière et l'immolation, le moyen le plus efficace pour obtenir de la grâce de Dieu ces élites qui peuvent régénérer le monde, c'est l'action du véritable prêtre par l'ensemble de son ministère, mais SPÉCIALEMENT par la direction spirituelle.

Sortons du cadre restreint des œuvres de jeunesse pour embrasser d'un regard tout le champ que l'Église doit cultiver : œuvres de tous genres, paroisses, séminaires aussi bien que communautés et missions.

Personne n'est capable de se conduire soi-même. Tous les hommes ont des faiblesses à vaincre, des attraits à régler, des devoirs à remplir, des dangers à courir, des occasions périlleuses à éviter, des difficultés à surmonter et des doutes à éclaircir. Si pour tout cela il leur faut un aide, à fortiori pour marcher vers la perfection.

Le prêtre manquerait, et parfois gravement, à son devoir de docteur et de médecin des âmes, s'il privait celles-ci du grand secours supplémentaire du confessional, de cet indispensable propulseur de vie intérieure qu'on appelle la direction spirituelle.

Pauvres œuvres que celles où les confesseurs, toujours à court de temps, ne donnent guère avant d'absoudre qu'une pieuse mais vague exhortation, souvent la même pour tous, au lieu d'offrir le spécifique qu'un médecin expérimenté et laborieux aurait su choisir selon l'état de chaque malade. Malgré sa foi dans l'efficacité du sacrement, le pénitent n'est-il pas alors exposé à ne voir dans le ministre qu'un « distributeur automatique » semblable à ces appareils qui, dans les gares, laissent glisser mécaniquement une friandise.

Privilégiés au contraire, les patronages, écoles, orphelinats, etc., où le confesseur connaît l'art de la direction, et a la conviction qu'il lui faut AVANT TOUT mettre cet art en pratique, s'il veut obtenir que toutes les âmes, capables de vibrer pour un idéal, se jettent résolument dans les exercices de la vie intérieure.

Combien de pères et de mères de famille ont vu s'accroître singulièrement leur action sur leurs enfants et leurs amis, parce qu'ils ont rencontré un vrai directeur.

Quels trésors à mettre en valeur dans l'âme d'un enfant! C'est le moment où l'arbre va se pencher, et souvent définitivement, d'un côté ou de l'autre. Faute d'avoir eu, dès leurs jeunes années, une direction adaptée à leur âge et à leurs dispositions, nombreux seront les adultes qu'il ne sera plus possible de compter parmi les belles fleurs du jardin de Jésus. Que de vocations sacerdotales et religieuses auraient pu éclore!

Parfois, et pendant plusieurs générations, dans une paroisse, dans une mission, se continuera l'impulsion donnée par un prêtre qui fut autre chose qu'un passable donneur d'absolution. A côté d'Ars, de Mesnil-Saint-Loup, nous pourrions citer d'autres localités, véritables foyers de vie surnaturelle au milieu de l'attiédissement général, parce qu'elles ont eu le bonheur de posséder un directeur zélé, prudent et plein d'expérience.

Quelle ne fut pas mon admiration émue, lorsque dans mon voyage au Japon, il y a une dizaine d'années, j'eus le bonheur de prendre contact avec quelques membres de nombreuses familles chrétiennes découvertes, il y a environ un demi-siècle, près de Nagasaki. Fait inouï : Entourés de païens, obligés de cacher leur religion, privés de prêtres depuis trois siècles, ces fidèles d'élite avaient reçu de leurs pères non seulement la foi, mais la ferveur. Où découvrir un élan initial assez puissant pour expliquer la force et la durée d'une si extraordinaire transmission? La réponse est facile. Leurs ancêtres avaient eu en saint François Xavier un merveilleux directeur d'élites.

Comment tels Petits Séminaires manquant de directeurs spirituels pourraient-ils servir de pépinières à de futurs lévites? Faute d'avoir été orientés assez tôt vers la perfection, la plupart de leurs élèves pourront-ils plus tard dépasser la médiocrité dans l'exercice de leur sacerdoce? Heureux, si ces âmes qui cherchent leur voie n'ont pas été faussées dans leur désir de vie sacerdotale, fascinées par le miroitement des talents naturels de certains professeurs chez qui perçaient l'indifférence pour la vie intérieure et le dédain pour la direction spirituelle suivie.

La preuve que dans nombre de Communautés religieuses, actives et même contemplatives, beaucoup de sujets ne végètent que faute de direction spirituelle, c'est le changement radical que nous avons pu SOUVENT constater dans des âmes tièdes revenues à la ferveur de leur profession, dès qu'elles eurent enfin un directeur consciencieux.

Certains confesseurs paraissent oublier que les âmes consacrées dont ils ont la charge sont tenues de tendre à la perfection, et ont un RÉEL BESOIN d'être aidées et stimulées pour réaliser ces progrès continus auxquels peuvent s'appliquer ces paroles du Psaume : Ascensiones in corde suo disposuit... ibunt de virtute in virtutem[10], et pour devenir alors de vrais apôtres de la vie intérieure.

¤ [10] Ps. LXXXIII.

Que de prêtres aussi seraient bien plus fervents, trouvant tout leur bonheur dans leur vie eucharistique et liturgique et dans le progrès des âmes, si le confesseur qu'ils ont choisi leur manifestait sa vraie amitié, par son tact à les amener, par persuasion, à la direction mensuelle, en vue de la tendance à cette perfection à laquelle ils sont tenus plus encore que les religieux.

N'a-t-on pas remarqué quel rôle important les hagiographes attribuent au directeur spirituel de la plupart de ceux dont ils racontent la vie?

L'Eglise ne compterait-elle pas plus de saints si les âmes généreuses, les âmes sacerdotales et religieuses surtout, étaient plus sérieusement dirigées ?

Sans la direction intime du prêtre sur les parents de la Vénérable Sœur Thérèse de l'Enfant Jésus, et plus tard, sans l'action directe des représentants de Dieu sur cette élue du Seigneur, la terre recevrait-elle du ciel cette pluie de roses dont elle est inondée ?

Dans ses écrits, le P. Desurmont revient souvent sur cette pensée : Pour certaines âmes, le salut est lié à la sainteté. Tout ou rien. L'amour ardent de Jésus, ou le culte du monde et la direction de Satan. La sainteté ou la damnation.

Serait-on téméraire, dès lors, de redouter de douloureuses surprises au jugement particulier, pour les prêtres qui, faute d'étudier l'art de la direction spirituelle et d'accepter le labeur qu'exige sa pratique, sont, à certains égards, responsables de la médiocrité ou même de la perte des âmes. Bons administrateurs, excellents prédicateurs, pleins de sollicitude pour les malades et les pauvres, ils ont cependant négligé cette grande tactique que le Sauveur a employée : transformer la société par les élites. Le petit troupeau de disciples que Jésus choisit et forma lui-même et que le Saint-Esprit enflamma ensuite, suffit pour commencer la régénération du monde.

Saluons avec respect les Évêques de plus en plus nombreux, qui, à l'exemple de Pie X, considèrent que dans leurs Grands Séminaires, un cours d'ascétisme et même de mystique est de beaucoup plus utile que des conférences de sociologie.

Pour souligner l'importance de la direction, ils exigent qu'avant tout, les séminaristes y soient fidèles pour leurs progrès personnels, et que tous les professeurs l'aient en singulière estime, et le prouvent par leur rayonnement de vie intérieure.

De plus, ils veulent que tous les aspirants au sacerdoce apprennent ce qui se rapporte au Regimen animarum, à cet art qui relève de principes bien établis, et des sages conseils vécus de ceux qui l'ont expérimenté. C'est surtout de cet Ars artium qu'on peut dire que le Savoir doit nécessairement être doublé du Savoir-faire.

## * * *

Que de fausses notions et de préjugés à élaguer touchant la direction, si l'on consulte les auteurs considérés dans l'Eglise comme des maîtres dans la vie spirituelle.

Certaines personnes savent si bien faire dévier de son but la direction, dès que le prêtre laisse son zèle flotter sans boussole et ne tient le gouvernail que d'une main débile !

Séance de bavardage stérile ou de dorlatage amollissant qui flattent l'amour-propre ou, tournant au quiétisme, émoussent la responsabilité personnelle ; école de « pieuseté » et de sentimentalisme où se développe le goût des émotions sensibles ou celui d'une religiosité toute de dévotions extérieures ; sorte d'étude de notaire où l'on s'habitue à venir consulter pour les moindres incidents de la vie, les affaires temporelles et les détails de famille ; combien d'autres fausses routes où peuvent s'égarer malheureusement directeurs et dirigés !

Aussi, le prêtre doit-il veiller à ce que le caractère de la direction ne soit pas faussé. Tout doit converger vers le but précisé dans cette définition : La Direction consiste dans l'ensemble méthodique et suivi des conseils qu'une personne ayant grâce d'état, science et expérience (le prêtre surtout) donne à une âme droite et généreuse pour la faire avancer vers la solide piété et même vers la perfection.

C'est, avant tout, un DRESSAGE DE LA VOLONTÉ, de cette faculté maîtresse que saint Thomas appelle Vis unitiva, la seule, en dernière analyse, dans laquelle réside l'union avec Notre-Seigneur et l'imitation de ses vertus.

Le directeur digne de ce nom, se rend compte non seulement des causes intimes des manquements, mais encore des divers attraits de l'âme. Il analyse ses difficultés et répugnances dans le combat spirituel. Il fait rayonner l'idéal, essaie, choisit et contrôle le moyen de le vivre, signale les écueils et les illusions, secoue la torpeur, encourage, reprend, et console au besoin mais seulement pour retremper la volonté contre le découragement ou le désespoir.

La direction se lie ordinairement à la Confession tant que l'âme gardant des attaches au péché reste surtout dans la vie purgative. Lorsque l'âme est sérieusement orientée vers la ferveur, plus facilement la direction peut devenir distincte de la confession. C'est pour qu'on évite de les confondre, que certains prêtres ne veulent la donner qu'après l'absolution, et ne l'accordent ordinairement qu'une fois par mois à ceux qui se confessent chaque semaine.

Il n'est pas dans le programme de ce volume de développer comment se fait la direction. Mais persuadé que nombre de prêtres doivent prendre plus au sérieux cet art spirituel, ce nous serait une grande joie, nous l'avouons, de tenter d'offrir à certains confrères hésitant à étudier des ouvrages volumineux, une synthèse brève et pratique de ce qui a été donné de meilleur sur ce sujet[11]. Ce compendium non seulement faciliterait l'auscultation et la classification des âmes, mais préciserait les moyens préconisés pour le Duc in altum adapté aux principaux états.

¤ [11] Traités spéciaux : La direction spirituelle, par le Vén. P. Libermann (Œuvre de saint Paul, 6, rue Cassette, Paris). — L'esprit d'un directeur des âmes, par M. Olier (Poussielgue, Paris). — La charité sacerdotale, par le P. Desurmont (Sainte-Famille, rue Servandoni, Paris). — Traités divers de M. Timon-David, indiqués pag. 60. — Les degrés de la vie spirituelle, par Saudreau (Grassin et Richou, Angers). — La Pratique progressive de la Confession et de la Direction ; et divers autres volumes du même auteur sur la Formation morale et religieuse. (Lib. Saint-Paul, Paris). — Direction des enfants, par Simon (Téqui, Paris). — Pratique de l'éducation, par Monfat (Téqui). — L'éducateur apôtre, par Guibert (Gigord, Paris), etc., etc.

¤ Entre autres auteurs qui ont parlé de la Direction spirituelle : Cassien, saint Grégoire le Grand, saint Bernard, saint Bonaventure, saint Vincent Ferrier, sainte Thérèse, saint François de Sales, saint Vincent de Paul, saint Alphonse. — Saint Jérôme, sainte Chantal, Bossuet, Fénelon, Dupanloup, etc., dans leurs Lettres. — P. P. Aquaviva, Lallemand, Grou, Scaramelli, S. J. — Ribet : L'ascétisme chrétien (Poussielgue, Paris). — Meynard, O. P. (Jules, Vic, Paris). — Mgr Gay. — Saudreau (L'idéal de l'âme fervente ; La Voie qui mène à Dieu ; Manuel de spiritualité). — Schrijvers. C. SS. R. Principes de la Vie spirituelle (Devit, Bruxelles), etc.

¤ Les ouvrages d'éducation ou de psychologie pédagogique, tels que ceux des PP. Eymieu (Perrin, Paris) et de la Vaissière, S. J. (Beauchesne, Paris), des PP. Raymond (Beauchesne), et Noble, O. P. (Lethielleux, Paris), ne peuvent qu'être très utiles aux Directeurs.

¤ Au reste, l'étude sérieuse de la Charité sacerdotale du P. Desurmont ou des Degrés de la Vie spirituelle du chanoine Saudreau, fournirait déjà à tout prêtre de précieux moyens de faire la direction.

Chaque âme est comme un monde à part. Elle a ses nuances propres. Cependant, ex communiter contingentibus, on peut classer les chrétiens en quelques groupes. Nous croyons utile d'essayer ci-dessous ce classement, en prenant comme pierre de touche, d'une part le péché ou l'imperfection, et de l'autre la prière. Puissions-nous, par ce tableau, amener quelques-uns de nos vénérés confrères à réfléchir sur la nécessité d'une étude qui leur permettrait de connaître les règles pratiques pour diriger chaque âme suivant son état.

Si pour les deux premières catégories, ce n'est pas directement que le prêtre peut atteindre les âmes, du moins s'il est bon directeur, il guidera bien plus efficacement les parents ou les amis qui ont à cœur de tirer, même de l'endurcissement, des êtres qui leur sont chers et que Dieu n'a pas encore définitivement rejetés.

## 1. ENDURCISSEMENT.

Péché mortel. — Croupissement dans ce péché, par ignorance ou conscience malicieusement faussée. — Etouffement ou absence de remords.

Prière. — Suppression voulue de tout recours à Dieu.

## 2. VERNIS CHRÉTIEN.

Péché mortel. — Considéré comme un mal léger et aisément pardonné ; l'âme s'y laisse aller facilement à n'importe quelle occasion ou tentation. — Confession presque sans contrition.

Prière. — Machinale, sans attention ou toujours dictée par intérêt temporel. — Rares et superficielles rentrées en soi-même.

## 3. PIÉTÉ MÉDIOCRE.

Péché mortel. — Faiblement combattu. — Fuite peu fréquente des occasions ; mais regrets sérieux et vraies confessions.

Péché véniel. — Pacte avec ce péché considéré comme mal insignifiant ; donc, tiédeur de volonté. — Rien pour le prévenir, l'arracher ou le découvrir.

Prière. — Assez bien faite de loin en loin. — Velléités passagères de ferveur.

## 4. PIÉTÉ INTERMITTENTE.

Péché mortel. — Loyalement combattu. Fuite habituelle des occasions. — Regrets très vifs. — Pénitences pour réparer.

Péché véniel. — Parfois délibéré. — Faible combat. — Regrets superficiels. — Examen particulier sans esprit de suite.

Prière. — Résolution insuffisante d'être fidèle à la méditation que l'âme abandonne dès qu'il y a sécheresse ou multiples occupations.

## 5. PIÉTÉ SOUTENUE.

Péché mortel. — Jamais. — Tout au plus très rares surprises violentes et soudaines. Souvent alors péché mortel douteux suivi d'ardente componction et de pénitence.

Péché véniel. — Vigilance pour l'éviter et le combattre. — Rarement délibéré. — Vivement regretté, mais peu réparé. — Examen particulier suivi, mais ne visant que la fuite des péchés véniels.

Imperfections. — L'âme évite de les découvrir pour ne pas les combattre, ou les excuse facilement. — Renoncement admiré et même désiré, mais peu pratiqué.

Prière. — Fidélité constante malgré tout à l'oraison souvent affective. — Alternance de consolations spirituelles et d'aridités péniblement subies.

## 6. FERVEUR.

Péché véniel. — Jamais délibéré. — Par surprise quelquefois ou avec demi-advertance. — Vivement regretté et sérieusement réparé.

Imperfections. — Désavouées, surveillées et combattues avec cœur, pour être plus agréable à Dieu. — Quelquefois acceptées cependant, mais aussitôt regrettées. — Actes fréquents de renoncement. — Examen particulier visant le perfectionnement dans une vertu.

Prière. — Oraison mentale volontiers prolongée. — Oraison plutôt affective et même de simplicité. — Alternance de fortes consolations et d'angoissantes épreuves.

## 7. PERFECTION RELATIVE.

Imperfections. — Énergiquement prévenues avec grand amour. — Ne surviennent qu'avec demi-advertance.

Prière. — Vie habituelle d'oraison, même en se dépensant au dehors. — Soif de renoncement, d'anéantissement, de détachement et d'amour divin. — Faim de l'Eucharistie et du ciel. — Grâces d'oraison infuse de divers degrés. Souvent, purifications passives.

## 8. HÉROÏCITÉ.

Imperfections. — De simple premier mouvement.

Prière. — Dons surnaturels de contemplation accompagnés parfois de phénomènes extraordinaires. — Purifications passives accentuées. — Mépris de soi jusqu'à l'oubli. — Préférence des souffrances aux joies.

## 9. SAINTETÉ CONSOMMÉE.

Imperfections. — A peine apparentes.

Prière. — Le plus souvent : Union transformante. — Mariage spirituel. — Purifications d'amour. — Soif ardente de souffrances et d'humiliations.

Trop clairsemées, les âmes d'élite qui atteignent les trois derniers états. Chez elles, le péché véniel est de plus en plus rare. Aussi, peut-on comprendre que les prêtres attendent l'occasion d'avoir de tels sujets avant d'étudier ce que les meilleurs auteurs indiquent pour qu'alors leur direction soit prudente et sûre.

Mais pourrait-on excuser le confesseur qui, faute de zèle pour apprendre et appliquer ce qui se rapporte aux quatre classes : Piété médiocre, Piété intermittente, Piété soutenue et Ferveur, laisserait quantité d'âmes moisir dans une triste tiédeur ou stationner bien au-dessous du degré de vie intérieure auquel Dieu les destinait.

## * * *

Quant aux points à toucher dans la direction des débutants dans la piété, il semble qu'on peut les réduire d'ordinaire aux quatre suivants :

1° Paix. — Examiner si l'âme est dans la vraie paix et non dans celle que donne le monde ou qui résulte de l'absence de lutte. Sinon, l'établir dans une paix relative en dépit de ses difficultés. Cela est à la base de toute direction. Calme, recueillement et confiance se rapportent à ce point.

2° Idéal. — Après avoir réuni les éléments nécessaires pour la classer et pour reconnaître ses points faibles, ses forces vives de caractère et de tempérament et son degré de tendance à la perfection, rechercher les moyens propres à raviver son désir de vivre plus sérieusement de Jésus-Christ et de supprimer les barrières qui s'opposent en elle au développement de la grâce. En un mot, par ce point on tend à pousser l'âme à viser toujours plus haut, toujours Excelsior.

3° Prière. — S'enquérir comment l'âme fait ses prières, et analyser en particulier son degré de fidélité à l'oraison, son genre d'oraison, les obstacles qu'elle y rencontre et les résultats qu'elle en retire. — Profit des Sacrements, de la vie liturgique, des dévotions particulières, des oraisons jaculatoires et de l'exercice de la présence de Dieu.

4° Renoncement. — Étudier sur quoi et surtout comment se fait l'examen particulier, et comment s'exerce le renoncement, par haine contre le péché ou par amour d'une vertu, la Garde du cœur, donc la vigilance et le combat spirituel en esprit d'oraison au cours de la journée.

A ces quatre points, on peut ramener ce qu'il y a d'essentiel pour la direction. On peut les examiner tous les quatre chaque mois, ou s'en tenir alternativement à l'un d'eux pour ne pas être trop long.

Paralysant ainsi dans une âme, les éléments de mort et y ravivant les germes de vie, le prêtre zélé arrive à se passionner pour l'exercice de l'art suprême, et le Saint-Esprit, dont il est le fidèle ministre, ne lui ménage pas ces ineffables consolations qui constituent ici-bas l'un des grands bonheurs du sacerdoce. Il les lui accorde DANS LA MESURE OÙ IL SE DÉVOUE pour appliquer aux âmes les principes qu'il a étudiés. Qui plus que saint Paul a éprouvé les joies de l'apostolat? Mais aussi quel feu brûlant devait le dévorer pour qu'il ait pu écrire : Per triennium nocte et die non cessavi cum lacrymis monens unumquemque vestrum[12].

¤ [12] Act., 20, 31.

« Cher docteur, je sais que votre fils se destine au sacerdoce. Si lui et ses confrères, quand ils auront à soigner les âmes, prennent exemple sur votre dévouement et votre conscience professionnelle pour diagnostiquer et prescrire remèdes et régime qui doivent rendre au malade une santé florissante, ni juifs, ni francs-maçons, ni protestants ne pourront empêcher chez nous les triomphes de la foi. » Un prélat adressait en ma présence, cette phrase d'admiration et de reconnaissance au médecin qui, après de laborieux efforts avait réussi à l'arracher à une crise mortelle, et ne tardait pas à lui rendre une vigueur nouvelle.

Application de la SCIENCE et exercice de DÉVOUEMENT seront, certes, bénis par Dieu.

Mais quelle puissance surhumaine acquerront ces deux facteurs lorsque le prêtre qui les utilise sera de ceux qui ne peuvent comprendre leur sacerdoce, sans la TENDANCE A LA SAINTETÉ.

Sainte révolution dans le monde, si, dans chaque paroisse, dans chaque mission, pour toute communauté, et à la tête de tout groupement catholique, il y avait de réels directeurs d'âmes. Alors même dans les œuvres (orphelinats, par exemple, asiles, refuges), où l'on doit garder des sujets simplement passables, il y aurait toujours à la base du programme : Former des élites, et les isoler des médiocres dans la mesure du possible, tant qu'on n'a pas été capable de les dresser à un discret mais ardent apostolat sur les autres !

Quiconque veut comparer les œuvres d'après les résultats qu'en attend Jésus, arrive forcément à cette conclusion : Partout où il y a un foyer de vraie direction spirituelle, nul besoin des fameuses « béquilles » pour déborder de merveilleux fruits. Tandis que l'emploi simultané, dans une œuvre, de toutes les « béquilles » possibles les plus en vogue ne peut que masquer le défaut de cette direction, mais jamais en atténuer la nécessité.

Plus les prêtres seront zélés pour se perfectionner dans l'art de la direction et pour s'y dévouer, plus aussi s'atténuera à leurs yeux la nécessité de certains moyens extérieurs utiles au début, pour prendre contact avec les fidèles, les attirer, les grouper, les intéresser, les retenir et les garder sous l'influence de l'Église, qui, fidèle à son but, n'est pleinement satisfaite que lorsque les âmes sont intimement incorporées à Jésus-Christ.

## g) La Vie intérieure par l'Eucharistie résume toute la fécondité de l'Apostolat.

Le but de l'Incarnation et dès lors de tout apostolat est de diviniser l'humanité : Christus incarnatus est ut homo fieret deus[13]. Unigenitus Dei Filius suæ divinitatis volens nos esse participes, naturam nostram assumpsit, ut homines deos faceret factus homo[14]. Or, c'est dans l'Eucharistie, ce n'est pas assez dire, c'est dans la Vie Eucharistique, c'est-à-dire dans la vie intérieure solide, alimentée au banquet divin, que l'apôtre s'assimile la vie divine. La parole du Maître est là, péremptoire, ne laissant prise à aucune équivoque : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis[15]. La vie eucharistique, c'est la vie de Notre-Seigneur en nous, non seulement par l'indispensable état de grâce, mais par une surabondance de son action. Veni ut vitam habeant et abundantius habeant[16]. Si l'apôtre doit surabonder de vie divine pour la répandre dans les fidèles, et s'il n'en trouve la source que dans l'Eucharistie, comment dès lors supposer l'efficacité des œuvres sans l'action de l'Eucharistie sur ceux qui directement ou indirectement doivent être les dispensateurs de cette vie par ces œuvres.

¤ [13] Le Christ s'est incarné afin que l'homme devînt dieu (S. Aug.).

¤ [14] Voulant que nous fussions participants de sa divinité, le Fils unique de Dieu a pris notre nature, afin que, devenu homme, il fît des hommes des dieux (S. Thom., off. de la Fête-Dieu).

¤ [15] Si vous ne mangez pas la chair du Fils de l'homme, et si vous ne buvez pas son sang, vous n'aurez pas la vie en vous (Joan., VI, 54).

¤ [16] Je suis venu pour qu'ils aient la vie et qu'ils l'aient abondamment (Joan., X, 10).

Impossible de méditer sur les conséquences du dogme de la présence réelle, du sacrifice de l'autel, de la communion, sans être amené à conclure que Notre-Seigneur a voulu instituer ce Sacrement pour en faire le foyer de toute activité, de tout dévouement, de tout apostolat vraiment utile à l'Eglise. Si toute la Rédemption gravite autour du Calvaire, toutes les grâces de ce mystère découlent de l'Autel. Et l'ouvrier de la parole évangélique qui ne vit pas de l'Autel n'a qu'une parole morte, une parole qui ne sauve pas, parce qu'elle émane d'un cœur qui n'est pas assez imprégné du Sang rédempteur.

Ce n'est pas sans un profond dessein, que Notre-Seigneur, aussitôt après la Cène, développe avec insistance et précision, par la parabole du cep de vigne, l'inutilité de l'action qui ne sera pas animée par l'esprit intérieur : Sicut palmes non potest ferre fructum a semetipso, sic nec vos nisi in me manseritis[17]. Mais aussitôt il indique de quelle valeur sera l'action exercée par l'apôtre vivant de la vie intérieure, de la vie eucharistique! Qui manet in me et ego in eo, hic fert fructum multum[18]. Hic, mais celui-là seul. Dieu n'agit puissamment que par lui. C'est que, dit saint Athanase, « nous sommes faits dieux par la chair du Christ ». Quand le prédicateur ou le catéchiste conservent en eux la chaleur du Sang divin, quand leur cœur est embrasé par le feu qui consume le Cœur Eucharistique de Jésus, combien leur parole est alors vivante, ardente, enflammée ! Et combien rayonnent les effets de l'Eucharistie, dans une classe par exemple, ou dans une salle d'hôpital, dans un patronage, etc., lorsque ceux que Dieu a choisis pour ces œuvres ont ranimé leur zèle dans la communion et sont devenus des Porte-Christ !

¤ [17] Comme le sarment ne peut de lui-même porter de fruits, ainsi vous ne le pouvez non plus si vous ne demeurez en moi (Joan., XV, 4).

¤ [18] Celui qui demeure en moi et en qui je demeure celui-là porte beaucoup de fruits (Joan., XV, 5).

Qu'il s'agisse du démon habile à retenir les âmes dans l'ignorance, ou de l'esprit superbe et impur qui cherche à les griser d'orgueil ou à les noyer dans la boue, l'Eucharistie, vie du véritable apôtre, fait sentir son action à nulle autre semblable contre l'ennemi du salut.

Par l'Eucharistie se perfectionne l'amour. Ce mémorial vivant de la Passion ranime dans l'apôtre le feu divin dès qu'il tend à s'éteindre. Il lui fait revivre Gethsémani, le Prétoire, le Calvaire, et lui donne la science de la douleur et de l'humiliation. L'ouvrier apostolique parle aux affligés une langue capable de les faire participer aux consolations puisées à cette sublime école.

Il parle le langage des vertus dont Jésus reste l'exemplaire parce que chacune de ses paroles est comme une goutte de sang eucharistique jeté sur les âmes. Sans ce reflet de la vie eucharistique la parole de l'homme d'œuvres ne produira qu'un entraînement sans lendemain. Seules les facultés secondaires pourront être ébranlées et les abords de la place occupés. Mais la citadelle, c'est-à-dire le cœur, la volonté, restera imprenable le plus souvent.

Au degré de vie eucharistique acquis par une âme, correspond presque invariablement la fécondité de son apostolat. La marque, en effet, d'un apostolat efficace, c'est d'arriver à donner aux âmes la soif de participer fréquemment et pratiquement au banquet divin. Et pareil résultat n'est obtenu que dans la mesure où l'apôtre lui-même vit véritablement de Jésus-Hostie.

Semblable à saint Thomas plongeant sa tête dans le tabernacle pour découvrir la solution d'une difficulté, l'apôtre, lui aussi, va tout confier à l'Hôte divin, et son action sur les âmes est la mise en œuvre de ses confidences à l'Auteur de la vie.

Notre admirable Pontife et Père Pie X, le Pape de la communion fréquente, est aussi le Pape de la vie intérieure. Instaurare omnia in Christo[19] a été sa première parole aux hommes d'œuvres surtout. C'est le programme d'un apôtre qui vit de l'Eucharistie et ne voit le succès dans l'Eglise que dans la proportion des progrès que font les âmes dans la vie eucharistique.

¤ [19] Restaurer toutes choses en Jésus-Christ (Eph., I, 10).

Œuvres de ce temps, multiples et pourtant si souvent stériles, pourquoi n'avez-vous pas régénéré la société? Avouons-le encore, on vous compte, en bien plus grand nombre qu'aux siècles précédents, et pourtant vous n'avez pas su empêcher l'impiété de ravager, dans des proportions effrayantes, le champ du père de famille. Pourquoi? Parce que vous n'êtes pas suffisamment entées sur la vie intérieure, sur la vie eucharistique, sur la vie liturgique bien comprise. Les hommes d'œuvres qui vous dirigent ont pu rayonner de logique, de talent et même d'une certaine piété, ils ont pu arriver à jeter des flots de lumière et à faire adopter quelques pratiques de dévotion : résultat certes déjà appréciable. Mais faute de puiser assez à la source de la vie, ils n'ont pu communiquer cette chaleur qui détermine les volontés. En vain auraient-ils voulu faire naître ces dévouements obscurs, mais irrésistibles, ces ferments actifs des collectivités, ces foyers d'attraction surnaturelle que rien ne peut remplacer et qui, sans bruit mais sans relâche, communiquent l'incendie autour d'eux et pénètrent lentement mais sûrement toutes les classes de personnes qu'ils peuvent atteindre. Leur vie en Jésus était trop faible pour arriver à ces résultats.

A la contagion du mal des siècles précédents, il suffisait pour préserver les âmes, d'opposer une piété ordinaire. Au virus actuel d'une violence centuplée, inoculé par les appâts du monde, il faut un sérum vivifiant bien plus énergique. Faute de laboratoires capables de produire des contre-poisons efficaces, ou bien les œuvres se sont bornées à procurer la ferveur du sentiment, grands élans presque aussi vite éteints qu'allumés, ou bien elles n'ont pu atteindre que d'infimes minorités. Séminaires et noviciats n'ont pas donné des essaims de prêtres, de religieux et de religieuses assez enivrés du vin Eucharistique. Aussi le feu, qui par ces âmes choisies devait se répandre sur les pieux laïcs dévoués aux œuvres, est resté latent. On a donné sans doute à l'Eglise des apôtres pieux. On ne lui a donné que très rarement des ouvriers évangéliques ayant de par leur vie Eucharistique cette piété intégrale de garde du cœur et de zèle, ardente, active, généreuse et pratique qui s'appelle la vie intérieure.

On entend parfois qualifier de bonne, d'excellente, une paroisse, parce que les gens y saluent poliment le prêtre, lui répondent avec déférence, lui manifestent quelque sympathie, lui rendent même au besoin volontiers service, mais où le plus grand nombre remplace par le travail l'assistance à la messe du dimanche, où les Sacrements sont abandonnés, où règnent l'ignorance de la Religion, l'intempérance et le blasphème, où la morale laisse fort à désirer. Quelle pitié ! Excellente paroisse? Peut-on appeler chrétiens ces gens à la vie toute païenne?

Ouvriers évangéliques, nous qui déplorons ces tristes résultats, que ne sommes-nous allés davantage à cette école où le Verbe enseigne les prédicateurs ! Que n'avons-nous puisé plus profondément dans le cœur à cœur avec le Dieu de l'Eucharistie, la parole de vie ! Dieu n'a pas parlé par notre bouche. C'était fatal. Cessons de nous étonner que notre parole humaine soit restée presque stérile.

Nous ne sommes pas apparus aux âmes comme un reflet de Jésus et de sa vie dans l'Eglise. Pour que le peuple crût en nous, il eût fallu que brillât autour de notre front quelque chose de l'auréole qui illuminait Moïse, lorsque descendant du Sinaï il revenait vers les Israélites. Cette auréole était aux yeux des Hébreux un témoignage de l'intimité du représentant avec Celui qui l'envoyait. Il eût fallu pour notre mission que nous apparussions non seulement hommes probes et convaincus, mais qu'un rayon de l'Eucharistie laissât deviner au peuple le Dieu vivant auquel rien ne résiste. Rhéteurs, tribuns, conférenciers, catéchistes, professeurs, nous n'avons réussi qu'imparfaitement, parce que nous n'avons pas reflété l'intimité divine.

Apôtres qui nous lamentons sur les insuccès de nos œuvres, nous qui savions pourtant qu'en dernière analyse l'homme n'est ordinairement mû que par le désir d'être heureux, demandons-nous si les hommes ont perçu en nous ce rayonnement du bonheur éternel et infini de Dieu que nous eût donné l'union avec Celui qui, caché au Tabernacle, est cependant la Joie de la Cour céleste.

Le Maître, Lui, n'oubliait pas cette nourriture de joie indispensable à ses apôtres. Hæc locutus sum vobis ut gaudium meum sit in vobis et gaudium vestrum impleatur[20], dit-il aussitôt après la Cène, pour rappeler à quel point l'Eucharistie sera la source de toutes les grandes allégresses d'ici-bas.

¤ [20] Je vous ai dit ces choses afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite (Joan., XV, 11).

Ministres du Seigneur pour qui le tabernacle fut muet, la pierre de la consécration froide, l'Hostie mémorial respecté, mais presque inerte, nous avons dû laisser les âmes dans leurs voies mauvaises. Comment aurions-nous pu les faire sortir de la fange de leurs plaisirs défendus? Nous avons parlé cependant des joies de la religion et de la bonne conscience. Mais parce que nous n'avons pas su nous désaltérer assez aux eaux vives de l'Agneau, nous n'avons pu que bégayer en parlant de ces joies ineffables dont le désir aurait, plus efficacement que nos paroles foudroyantes sur l'enfer, brisé les chaînes de la triple concupiscence. En Dieu qui est tout Amour, les âmes ont surtout vu par nous le législateur austère et le juge aussi inexorable dans ses arrêts que rigoureux dans ses châtiments. Nos lèvres n'ont pas su parler le langage du Cœur de Celui qui aime les hommes, parce que nos entretiens avec ce Cœur étaient aussi rares que peu intimes.

Ne rejetons pas la faute sur l'état de démoralisation profonde de la société, puisque nous voyons par exemple ce que, sur des paroisses déjà déchristianisées, a pu opérer la présence de prêtres judicieux, actifs, dévoués, capables, mais par-dessus tout, amants de l'Eucharistie. En dépit de tous les efforts des ministres de Satan, facti diabolo terribiles, puisant la force au foyer de la force, dans le brasier du tabernacle, ces prêtres, malheureusement rares, ont su tremper des armes invincibles que les démons conjurés ont été impuissants à briser.

L'oraison près de l'Autel n'a plus été pour eux stérile, car ils sont devenus capables de comprendre ces paroles de saint François d'Assise : L'oraison, c'est la source de la grâce. La prédication c'est le canal qui distribue les grâces que nous avons reçues du Ciel. Les ministres de la parole de Dieu sont choisis du grand Roi pour porter aux peuples ce qu'ils auront appris et recueilli eux-mêmes de sa bouche, SURTOUT PRÈS DU TABERNACLE.

Le grand motif d'espérer est de voir actuellement cette génération d'hommes d'œuvres qui ne se contentent plus de promouvoir des communions de parade, mais savent faciliter l'éclosion d'âmes de vrais communiants.
