# titulo: Quatrième partie, chapitre unique, a) à c)
# fonte: Internet Archive, «L'âme de tout apostolat» (identificador lamedetoutaposto0000unse; scan de exemplar da 12e éd., 1927), https://archive.org/details/lamedetoutaposto0000unse ; texto estabelecido por nós a partir do scan: OCR do Windows + OCR do Internet Archive do mesmo scan + OCR da 15e éd. (https://archive.org/details/l-ame-de-tout-apostolat-000001218), confrontados palavra a palavra e revisados página a página contra a imagem
# edicao: Dom J.-B. Chautard, O.C.R. (abbé de Sept-Fons), L'Âme de tout apostolat, «douzième édition (150e mille)» (Abbaye de Sept-Fons, par Dompierre-sur-Besbre / Lyon, Em. Vitte / Paris, P. Téqui, 1927), imprimatur de Moulins, 2 de agosto de 1912 — texto definitivo, aumentado pelo autor em relação às primeiras edições
# nota: «## » abre título (de parte, capítulo, seção ou subseção; traduzir, mantendo «## »); «## * * *» = separação de trecho do autor (não traduzir); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), numeração do autor (a 4ª parte tem um só capítulo, [IV.1]; o Prélude e o Épilogue não têm marca); as letras «a)», «b)» e os números «1°», «2°» dos títulos e parágrafos são do autor; «| » = verso; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama («¤ » sem número = parágrafo seguinte da mesma nota); o itálico do original não foi marcado; ver LEIAME.md

## QUATRIÈME PARTIE

## Fécondité des Œuvres par la Vie intérieure

## 1. La Vie intérieure est pour les Œuvres la condition de leur fécondité.

[IV.1] Nous faisons abstraction de la raison de fécondité que les théologiens dénomment Ex opere operato. Ne regardant que celle qui résulte ex opere operantis, nous rappelons que si l'apôtre réalise le : Qui manet in Me et Ego in eo, la fécondité de son œuvre voulue par Dieu est assurée : Hic fert fructum multum[1]. C'est la logique évidente de ce texte. Il est superflu après cette Autorité de prouver la thèse. Bornons-nous à la confirmer par des faits.

¤ [1] Celui qui demeure en moi et en qui je demeure, porte beaucoup de fruit (Joan., XV, 5).

Nous avons pu suivre de loin pendant plus de trente ans la marche de deux orphelinats de jeunes filles tenus par des Congrégations distinctes. Chacun eut à subir une période d'affaissement manifeste. Pourquoi ne pas le dire ? Sur seize orphelines recrutées dans les mêmes conditions et ayant quitté ces établissements à leur majorité, trois sortant de la première maison et deux de la seconde, avaient passé en huit à quinze mois de la communion fréquente à l'état le plus dégradant de l'échelle sociale. Une seule sur les onze autres est restée foncièrement chrétienne ; et cependant toutes avaient été sérieusement placées à leur sortie.

Dans l'un de ces orphelinats, la supérieure fut seule changée il y a onze ans. Six mois après, on constatait déjà une transformation radicale dans l'esprit de la maison.

Même transformation fut observée trois ans après dans l'autre orphelinat, parce que, mêmes Supérieures et mêmes Religieuses restant, on avait changé l'aumônier.

Or, depuis cette époque, pas une seule de ces pauvres enfants sorties à leur majorité n'a été jetée par Satan dans la boue du fossé. Toutes, toutes sans exception, sont restées bonnes chrétiennes.

La raison de ces résultats est bien simple. A la tête de la maison ou au confessionnal il n'y avait pas une direction intérieure assez fortement surnaturelle : c'était assez pour paralyser ou du moins atténuer l'action de la grâce. L'ancienne Supérieure dans un cas et l'ancien aumônier dans l'autre, sincèrement pieux, mais sans vie intérieure sérieuse, n'avaient dès lors aucune action profonde et durable. Piété de sentiment, de milieu, d'entraînement, faite exclusivement de pratiques et d'habitudes, ne donnant que des croyances vagues, un amour sans chaleur et des vertus sans racines. Piété flasque, toute de devanture, de mièvrerie ou de routine. « Pieuseté » formant de bonnes enfants incapables de causer de la peine, des maniérées sachant faire la révérence, mais sans force de caractère, à la remorque de leur sensibilité et de leur imagination. Piété impuissante à donner un grand horizon de vie chrétienne et à faire des femmes fortes, préparées à la lutte, propre tout au plus à retenir de malheureuses enfants languissant dans leurs cages et aspirant au jour où elles pourront en sortir. Voilà tout ce qu'avaient pu faire germer de vie chrétienne des ouvriers évangéliques pour lesquels la vie intérieure était presque inconnue. Au sein de ces deux communautés, une Supérieure, un aumônier, sont remplacés. Aussitôt tout change de face. Comme la prière est autrement comprise et les sacrements plus féconds! Quelle attitude différente à la chapelle et même au travail et en récréation ! Changements radicaux que l'analyse démontre et que traduisent la joie sereine, l'entrain, l'acquisition des vertus et dans quelques âmes un désir intense de vocation religieuse. A quoi attribuer une pareille transformation? La nouvelle Supérieure, le nouvel aumônier, étaient des âmes intérieures.

Nul doute que dans nombre de Pensionnats, Externats, Hôpitaux, Patronages, et même Paroisses, Communautés et Séminaires, l'observateur attentif n'ait rattaché des effets identiques aux mêmes causes.

Ecoutons saint Jean de la Croix : Que les hommes dévorés d'activité, dit-il, qui se figurent pouvoir remuer le monde par leurs prédications et leurs autres œuvres extérieures, réfléchissent ici un instant. Ils comprendront, sans peine, qu'ils seraient beaucoup plus utiles à l'Eglise et plus agréables au Seigneur, sans parler du bon exemple qu'ils donneraient autour d'eux, s'ils consacraient plus de temps à l'oraison et aux exercices de la vie intérieure.

Dans ces conditions, ils feraient, par une seule œuvre, UN PLUS GRAND BIEN et avec beaucoup moins de peine, qu'ils n'en font par mille autres, auxquelles ils dépensent leur vie. L'oraison leur mériterait cette grâce, et leur obtiendrait les forces spirituelles dont ils ont besoin pour produire de tels fruits. Sans elle, tout se réduit à un grand fracas; c'est le marteau qui, en tombant sur l'enclume, fait résonner tous les échos d'alentour. On fait un peu plus que rien, souvent absolument rien, ou même du mal. Que Dieu nous préserve d'une âme comme celle-là, si elle vient à se gonfler d'orgueil ! Vainement les apparences seraient en sa faveur; la vérité est qu'elle ne fera rien, car il est absolument certain qu'aucune bonne œuvre ne peut être accomplie sans la vertu de Dieu. Oh! que de choses on pourrait écrire à ce sujet, à l'adresse de ceux qui délaissent l'exercice de la vie intérieure, et qui aspirent aux œuvres éclatantes, capables de les mettre en relief et de plaire à tous les yeux ! Ces gens-là n'ont aucune intelligence de la source d'eau vive, et de la fontaine mystérieuse qui fait tout fructifier[2].

¤ [2] Cant. spirit., str. XXIX.

Certaines paroles du Saint sont aussi fortes que l'expression Occupations maudites citée plus haut de saint Bernard. Impossible de les taxer d'exagération quand on se rappelle que les qualités admirées le plus par Bossuet dans saint Jean de la Croix sont le parfait bon sens, le zèle pour mettre en garde contre le désir des voies extraordinaires pour arriver à la sainteté, et une exacte précision pour exprimer des pensées d'une remarquable profondeur.

Essayons d'étudier quelques-unes des causes de fécondité de la vie intérieure.

## a) La Vie intérieure attire les bénédictions de Dieu.

Inebriabo animam sacerdotum pinguedine, et populus meus bonis meis adimplebitur[3]. Remarquons l'enchaînement des deux parties de ce texte : Dieu ne dit pas : Je donnerai à mes prêtres plus de zèle, plus de talent, mais : J'enivrerai leur âme. Qu'est-ce à dire ? sinon : Je les comblerai de mon esprit, je leur communiquerai des grâces de choix, et ainsi mon peuple recevra la plénitude de mes biens.

¤ [3] Je rassasierai de graisse l'âme des prêtres et mon peuple se rassasiera de mes biens (Jér., XXXI, 14).

Dieu aurait pu distribuer sa grâce selon son bon plaisir, sans tenir compte ni de la piété du ministre ni des dispositions des fidèles. Il en agit ainsi au baptême des enfants. Mais selon la loi ordinaire de sa Providence, ces deux éléments deviennent la mesure des dons célestes.

Sine me, nihil potestis facere[4]. Tel est le principe. Au Calvaire le sang rédempteur a coulé. Comment Dieu va-t-il assurer sa première fécondité? Par un miracle de diffusion de vie intérieure. Rien de plus borné que l'idéal et le zèle des apôtres avant la Pentecôte. L'Esprit-Saint les transforme en hommes intérieurs et aussitôt leur prédication opère des merveilles. Dieu ne renouvellera plus ordinairement le prodige du Cénacle. Il laissera désormais les grâces de sanctification aux prises avec la libre et laborieuse correspondance de sa créature. Mais en faisant de la Pentecôte la date officielle de la naissance de l'Eglise, ne donne-t-il pas assez à entendre que ses ministres doivent préluder à leurs œuvres de corédempteur par la sanctification personnelle?

¤ [4] Sans moi, vous ne pouvez rien faire (Joan., XV, 5).

Aussi tous les vrais ouvriers apostoliques attendent bien plus de leurs sacrifices et de leurs prières que de la mise en œuvre de leur activité. Le Père Lacordaire restait longtemps en oraison avant de gravir les degrés de la chaire, et rentré dans sa cellule, se faisait flageller. Le Père Monsabré, avant de prendre la parole à Notre-Dame, récitait son rosaire en entier à genoux. « Je prends ma dernière infusion », répondait-il plaisamment à un ami qui l'interrogeait sur cet exercice. Ces deux religieux vivaient l'un et l'autre de ce principe énoncé par saint Bonaventure : Les secrets d'un apostolat fécond se puisent bien plus au pied du Crucifix que dans le déploiement de brillantes qualités. Manent tria hæc : verbum, exemplum et oratio ; major autem his, est oratio[5], s'écrie saint Bernard. Parole très forte, qui n'est que le commentaire de la résolution prise par les apôtres de délaisser certaines œuvres, afin de pouvoir s'appliquer d'abord à la prière : Orationi, et seulement ensuite au ministère de la parole : Ministerio verbi[6].

¤ [5] Ces trois choses demeurent, la parole, l'exemple et la prière, mais la plus grande des trois, c'est la prière.

¤ [6] Act., VI, 4.

Avons-nous assez remarqué, à ce sujet, l'importance primordiale que le Sauveur donne à cet esprit de prière? Jetant un regard sur le monde et les siècles futurs et voyant la multitude des âmes appelées à bénéficier de l'Evangile, il s'écrie attristé : La moisson est abondante, et rares les ouvriers ! Messis quidem multa, operarii autem pauci[7]. Que va-t-il proposer comme moyen le plus rapide de répandre sa doctrine? Demandera-t-il à ses disciples de fréquenter les écoles d'Athènes ou d'aller étudier près des Césars de Rome comment se conquièrent et s'administrent les empires?... Hommes de zèle, écoutez le Maître. C'est un programme, un principe lumineux qu'il va nous révéler : Rogate ergo Dominum messis ut mittat operarios in messem suam[8]. Savantes organisations, ressources à se procurer, temples à édifier, écoles à bâtir : de tout cela nulle mention. Rogate ergo. La prière, l'esprit d'oraison, le maître ne cesse de rappeler cette vérité fondamentale. Le reste, tout le reste en découle.

¤ [7] Matth., IX, 37.

¤ [8] Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers à sa moisson (Matth., IX, 38).

Rogate ergo! Si le timide murmure de la supplication d'une âme sainte est plus capable de susciter des légions d'apôtres que la voix éloquente d'un recruteur de vocations moins rempli de l'esprit de Dieu, que conclure? Sinon que l'esprit de prière, qui dans le vrai apôtre va de pair avec le zèle sera la principale raison de la fécondité de son labeur.

Rogate ergo! Priez donc d'abord ; après seulement Notre-Seigneur ajoute : Euntes docete..., prædicate[9]. Sans doute, Dieu utilisera cet autre moyen; mais les bénédictions qui donnent la fécondité au ministère sont réservées à la prière de l'homme d'oraison. Prière assez puissante pour faire sortir du sein de Dieu les effluves brûlants d'une action irrésistible sur les âmes.

¤ [9] Allez donc, enseignez... prêchez (Matth., X, 7).

La grande voix de Pie X met ainsi en relief la thèse de notre modeste ouvrage :

Pour restaurer toutes choses dans le Christ par l'apostolat des œuvres, il faut la grâce divine, et l'apôtre ne la reçoit que s'il est uni au Christ. C'est seulement lorsque nous aurons formé Jésus-Christ en nous que nous pourrons facilement le rendre aux familles et aux sociétés. Tous ceux qui participent à l'apostolat doivent donc avoir une piété véritable[10].

¤ [10] Encycl. de S. S. Pie X aux évêques d'Italie, 11 juin 1905.

Et ce que nous disons de la prière s'applique à l'autre élément de vie intérieure, la souffrance, c'est-à-dire tout ce qui vient heurter la nature, soit au dehors, soit au dedans.

On souffre comme un païen, un damné, ou un saint. Pour souffrir vraiment avec le Christ, il faut tendre à souffrir en saint. La souffrance sert alors à notre profit personnel et à l'application du mystère de la Passion sur les âmes: Adimpleo ea quæ desunt passionum Christi, in carne mea, pro corpore ejus, quod est Ecclesia[11]. — Impletæ erant, dit saint Augustin en commentant ce texte, impletæ erant omnes, sed in capite, restabant adhuc passiones Christi in membris[12]. Præcessit Christus in capite : Le Christ a souffert, mais comme chef, Sequitur in corpore : Maintenant c'est à son corps mystique de souffrir. Chaque prêtre peut dire : Ce corps, c'est moi, je suis un membre du Christ, et ce qui manque aux souffrances du Christ, il me faut le compléter pour son corps qui est l'Eglise.

¤ [11] Ce qui manque aux souffrances du Christ dans ma propre chair, je l'achève pour son corps qui est l'Eglise (Coloss., I, 24).

¤ [12] Les souffrances du Christ étaient complètes, mais dans le chef seulement ; il manque encore les souffrances du Christ dans ses membres mystiques.

La souffrance, dit le P. Faber, est le plus grand des Sacrements. Ce profond théologien en montre la nécessité et en déduit les gloires. Tous les arguments du célèbre oratorien peuvent s'appliquer à la fécondité des œuvres par l'union des sacrifices de l'ouvrier évangélique au Sacrifice du Golgotha, et ainsi par leur participation à l'efficacité infinie du Sang divin.

## b) Elle rend l'apôtre sanctificateur par le bon exemple.

Dans le sermon sur la montagne, le Maître appelle ses apôtres le sel de la terre, la lumière du monde[13].

¤ [13] Matth., V, 3.

Sel de la terre, nous le sommes dans la mesure où nous sommes saints. Le sel affadi, à quoi peut-il servir? Ab immundo quid mundabitur?[14]. Il n'est bon qu'à être jeté sur le chemin et foulé aux pieds.

¤ [14] D'une source impure, que peut-il sortir de pur ? (Eccl., XXXIV, 4).

Vrai sel de la terre, au contraire, l'apôtre pieux sera comme un véritable agent de conservation au milieu de cette mer de corruption qu'est la société humaine. Phare brillant dans la nuit, lux mundi, l'éclat de son exemple, plus encore que de sa parole, dissipera les ténèbres accumulées par l'esprit du monde, et fera resplendir l'idéal du vrai bonheur que Jésus a tracé dans les huit Béatitudes.

Ce qui est le plus capable d'amener les fidèles à une vie chrétienne, c'est précisément la vertu de celui qui a mission de l'enseigner. Par contre, ses faiblesses éloignent de Dieu d'une façon presque invincible : Nomen Dei per vos blasphematur inter gentes[15]. C'est pourquoi l'apôtre doit avoir plus souvent encore le flambeau de l'exemple dans les mains que de belles paroles sur les lèvres et pratiquer excellemment lui-même le premier les vertus qu'il prêche. Celui qui a mission de dire de grandes choses est tenu par là même d'en faire de semblables, dit saint Grégoire[16].

¤ [15] Par vous, le nom de Dieu est blasphémé parmi les nations (Rom., II, 24).

¤ [16] Qui enim sui loci necessitate exigitur summa dicere, hac eadem necessitate compellitur summa monstrare (S. GRÉG., Pastor, 2 p. c. III).

On l'a justement remarqué, le médecin du corps peut soigner ses malades sans se bien porter. Mais pour guérir les âmes, il faut soi-même avoir l'âme saine, car dans ce cas, on donne quelque chose de soi. Les hommes ont droit d'être exigeants envers quiconque a la prétention de leur apprendre à se réformer. Et vite ils discernent s'il y a conformité entre les œuvres et la parole, ou si la morale dont on se pare n'est qu'une enveloppe mensongère. D'après le résultat de l'examen, ils accordent ou refusent leur confiance.

Quelle puissance le prêtre aura pour parler de la prière, si le peuple le voit fréquemment en tête à tête avec l'Hôte trop souvent délaissé du Tabernacle ! Combien sa parole sera écoutée si, prêchant le travail, la pénitence, il est lui-même laborieux et mortifié ! Apologiste de la charité fraternelle, il trouvera des cœurs attentifs si, vigilant à répandre dans le troupeau la bonne odeur de Jésus-Christ, la douceur et l'humilité de l'Exemplaire divin se reflètent dans sa propre conduite. Forma gregis ex animo[17].

¤ [17] Il devient le modèle du troupeau (I Petr., V, 3).

Le professeur non intérieur croit avoir fait tout son devoir s'il reste exclusivement sur le terrain d'un programme d'examen. S'il était intérieur, une phrase échappée à ses lèvres et à son cœur, une émotion manifestée sur son visage, un geste expressif, que dis-je? sa manière seule de faire le signe de la croix, de dire une prière avant ou après une classe, fût-ce une classe de mathématiques, pourraient avoir sur ses élèves plus d'action qu'un sermon.

La sœur d'hôpital ou d'orphelinat possède une puissance et des moyens efficaces pour faire germer dans les âmes, tout en restant prudemment sur son terrain, un amour profond de Jésus-Christ et de ses enseignements. Manque-t-elle de vie intérieure, elle ne soupçonnera pas même ce pouvoir, ou ne verra à promouvoir que des actes tout extérieurs de piété et rien au-delà.

C'est moins par de fréquentes et longues discussions que par le spectacle des mœurs chrétiennes, si opposées à l'égoïsme, à l'injustice et à la corruption des païens, que s'est propagé le Christianisme. Dans son chef-d'œuvre « Fabiola » le cardinal Wiseman met en relief ce que l'exemple des premiers chrétiens avait de puissant sur les âmes païennes les plus prévenues contre la nouvelle religion. Nous assistons dans ce récit à la marche progressive et presque irrésistible d'une âme vers la lumière. Les nobles sentiments, les vertus modestes ou héroïques que la fille de Fabius rencontre dans certaines personnes de toutes conditions et de toutes classes forcent son admiration. Mais quel changement s'opère en elle, quelle révélation pour son âme lorsqu'elle découvre successivement que tous ceux dont elle admire la charité, le dévouement, la modestie, la douceur, la modération, le culte de la justice et de la chasteté appartiennent à cette secte qu'on lui a toujours représentée comme exécrable. Dès ce moment elle est chrétienne.

Après avoir achevé le livre, qui pourrait s'empêcher de dire : Ah! si les catholiques, si leurs hommes d'œuvres du moins avaient quelque chose de cette splendeur de vie chrétienne que dépeint l'illustre cardinal et qui pourtant n'est que la mise en pratique de l'Evangile ! Combien irrésistible serait alors leur apostolat sur ces païens modernes trop souvent prévenus contre le catholicisme par les calomnies des sectaires, le caractère acerbe de nos polémiques ou par une façon de revendiquer nos droits qui semble provenir d'un orgueil blessé bien plus que du désir de soutenir les intérêts de Jésus !

O irradiation extérieure d'une âme unie à Dieu, que tu es puissante ! C'est en voyant le Père Passerat célébrer la sainte messe que le jeune Desurmont se décide à entrer dans la Congrégation du Très-Saint-Rédempteur, qu'il doit illustrer si grandement.

Le peuple a de ces intuitions que rien n'égare. Prêche un homme de Dieu, il accourt en foule. Mais la conduite d'un homme d'œuvres cesse-t-elle de répondre à ce qu'on attend de lui, l'œuvre pour habilement menée qu'elle soit, devient compromise et va peut-être à la ruine irrémédiable.

Videant opera vestra bona et glorificent Patrem[18], disait Notre-Seigneur. Le bon exemple, saint Paul le recommande maintes fois à ses deux disciples Tite et Timothée : In omnibus teipsum præbe exemplum bonorum operum[19]. Exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate[20]. Lui-même s'écrie : Quæ vidistis in me, hæc agite[21]. Imitatores mei estote sicut et ego Christi[22]. Et son langage de vérité s'appuie sur cette assurance et ce zèle qui étaient loin d'exclure l'humilité et qui faisaient dire à Notre-Seigneur : Quis ex vobis arguet me de peccato[23]?

¤ [18] Qu'ils voient vos bonnes œuvres et glorifient le Père (Matth., V, 16).

¤ [19] Montre-toi à tous égards un modèle de bonnes œuvres (Tit., II, 7).

¤ [20] Sois l'exemple des fidèles en parole, en conduite, en charité, en foi, en chasteté (I Tim., IV, 12).

¤ [21] Ce que vous m'avez vu faire, pratiquez-le (Philipp., IV, 9).

¤ [22] Soyez mes imitateurs, comme je le suis moi-même du Christ (I Cor., XI, 1).

¤ [23] Qui de vous me convaincra de péché ? (Joan., VIII, 46).

A cette condition, en suivant les traces de Celui dont il est écrit : Cæpit facere et docere[24], l'apôtre deviendra operarium inconfusibilem[25].

¤ [24] Jésus commença à faire et à enseigner (Act., I, 1).

¤ [25] Un ouvrier qui n'a point à rougir (II Tim., II, 15).

Par-dessus tout, Nos très chers Fils, disait Léon XIII, rappelez-vous que la condition indispensable du vrai zèle et le meilleur gage de succès c'est la pureté et la sainteté de vie[26].

¤ [26] Encycl. de S. S. Léon XIII, 8 sept. 1899.

Un homme saint, parfait et vertueux, dit sainte Thérèse, fait en effet plus de bien aux âmes qu'un grand nombre d'autres qui ne sont qu'instruits et mieux doués.

Si l'esprit n'est pas réglé d'après une conduite vraiment chrétienne et sainte, déclare Pie X, il sera difficile de promouvoir les autres au bien. Et il ajoute : Tous ceux qui sont appelés aux œuvres catholiques, doivent être des hommes d'une vie tellement exempte de tache, qu'ils servent à tous d'exemple efficace[27].

¤ [27] Encycl. de S. S. Pie X aux év. d'Italie, 11 juin 1905.

## c) Elle produit dans l'apôtre le rayonnement surnaturel. Combien ce rayonnement est efficace.

Un des obstacles les plus sérieux à la conversion d'une âme, c'est que Dieu est un Dieu caché : Deus absconditus[28].

¤ [28] Is., XLV, 15.

Mais, par un effet de sa bonté, Dieu se dévoile en quelque sorte par ses saints, et même par les âmes ferventes. Le surnaturel transpire ainsi aux yeux des fidèles qui perçoivent quelque chose du mystère de Dieu.

Qu'est-ce donc que cette diffusion du surnaturel? Ne serait-ce pas l'éclat de la sainteté, la splendeur de l'influx divin que la théologie nomme couramment la grâce sanctifiante, mieux encore peut-être le résultat de l'ineffable présence des Personnes divines en ceux qu'elles sanctifient?

Saint Basile ne l'expliquait pas autrement : lorsque l'Esprit-Saint s'unit aux âmes que sa grâce a purifiées, c'est, dit-il, pour les spiritualiser davantage. Pareil au soleil qui rend plus étincelant le cristal qu'il touche et pénètre de son rayon, l'Esprit sanctificateur rend plus lumineuses les âmes qu'il habite, et, par l'effet de sa présence, elles deviennent comme autant de foyers qui répandent autour d'elles la grâce et la charité[29].

¤ [29] De Sp. Sancto, c. IX, n° 23.

Cette Manifestation du DIVIN qui se trahissait dans tous les gestes et jusque dans le repos de l'Homme-Dieu, nous le percevons dans certaines âmes douées d'une vie intérieure plus intense. Les conversions merveilleuses qu'opéraient certains saints par la renommée de leurs vertus, les pléiades d'aspirants à la vie parfaite qui venaient demander à les suivre, disent assez haut le secret de leur silencieux apostolat. Ainsi avec saint Antoine les déserts de l'Orient se peuplent. Par saint Benoît surgit cette phalange innombrable de saints religieux qui civilisent l'Europe. Une influence sans pareille est exercée par saint Bernard dans l'Eglise et sur les rois et sur les peuples. Saint Vincent Ferrier excite sur son passage l'enthousiasme indescriptible de foules innombrables et plus encore détermine leur conversion. A la suite de saint Ignace se lève cette armée de vaillants dont un seul, Xavier, suffit à régénérer une quantité incroyable de païens. Le rayonnement de la puissance de Dieu lui-même à travers des instruments humains peut seul rendre raison de ces prodiges.

Quel malheur, quand parmi les personnes placées à la tête d'œuvres importantes il n'y en a point de vraiment intérieures. Le surnaturel paraît éclipsé et la puissance de Dieu est comme enchaînée. C'est alors, les saints nous l'enseignent, qu'un pays décline et que la Providence semble laisser aux méchants tout pouvoir de nuire.

Les âmes, sachons-le bien, perçoivent comme d'instinct, et sans même définir clairement ce qu'elles éprouvent, cette irradiation du surnaturel. Aussi voyez comme il vient se prosterner volontiers aux pieds du prêtre et implorer son pardon, le pécheur qui reconnaît Dieu lui-même dans son représentant ! Et par contre n'est-ce pas du jour où le concept intégral de la sainteté cessa d'être l'idéal nécessaire du ministre de telle secte chrétienne, que celle-ci se vit amenée infailliblement à supprimer la confession?

Joannes quidem signum fecit nullum[30]. Sans faire de miracle, Jean-Baptiste attire les foules. La voix du bienheureux Vianney était trop faible pour arriver à la foule qui se pressait autour de lui. Si on ne l'entendait guère, on le voyait, on voyait un porte-Dieu, et cette vue seule subjuguait les assistants et les convertissait. Un avocat revenait d'Ars. On lui demanda ce qui l'avait frappé : « J'ai vu Dieu dans un homme », répondit-il.

¤ [30] Jean ne fit aucun miracle (Joan., X, 41).

Qu'on nous permette de tout résumer par une comparaison un peu vulgaire. On connaît cette expérience d'électricité : placée sur l'isoloir, une personne est mise en communication avec une machine électrique. Son corps se charge de fluide, et dès qu'on l'approche, une étincelle jaillit donnant une commotion à celui qui prend contact avec elle. Ainsi en est-il de l'homme intérieur. Une fois détaché des créatures, il s'établit entre Jésus et lui une commotion incessante, comme un courant continu. L'apôtre devenu un accumulateur de vie surnaturelle condense en lui un fluide divin qui se diversifie et s'adapte aux circonstances et à tous les besoins du milieu où il agit. Virtus de illo exibat et sanabat omnes[31]. Paroles et actes ne sont plus chez lui que les effluves de cette force latente, mais souveraine pour renverser les obstacles, obtenir des conversions ou accroître la ferveur.

¤ [31] Il sortait de lui une vertu qui les guérissait tous (Luc, VI, 19).

Plus les vertus théologales existent dans un cœur, plus ces effluves aident à faire naître ces mêmes vertus dans les âmes.

PAR LA VIE INTÉRIEURE L'APOTRE RAYONNE DE FOI. — La présence de Dieu en lui est manifeste aux personnes qui l'entendent.

A l'exemple de saint Bernard dont il est dit : Solitudinem cordis circumferens ubique solus erat, il s'isole des autres et pour cela il se fait une solitude intérieure, mais on devine qu'il n'y est point seul, qu'il a dans son cœur un hôte mystérieux et intime avec lequel à tous instants il revient s'entretenir, et qu'il ne parle que d'après sa direction, ses conseils, ses ordres. On sent qu'il est soutenu et guidé par lui et que les paroles qui sortent de sa bouche ne sont que l'écho fidèle de celles de ce Verbe intérieur : Quasi sermones Dei[32]. C'est moins alors la logique et la force des arguments qui apparaissent que le Verbe intérieur, le Verbum docens, parlant par sa créature : Verba quæ ego loquor vobis, a meipso non loquor. Pater autem in me manens, ipse facit opera[33]. Influence profonde et durable, bien autrement profonde que l'admiration superficielle ou la dévotion passagère que peut faire naître l'homme sans esprit intérieur. Celui-ci peut déterminer l'auditeur à dire : cela semble vrai et intéressant. Ce n'est là qu'un sentiment tout à fait impuissant par lui-même à conduire à la foi surnaturelle et à faire vivre de cette foi.

¤ [32] I Petr., IV, 11.

¤ [33] Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de moi-même, le Père qui demeure en moi fait lui-même ces œuvres (Joan., XIV, 10).

F. Gabriel, convers trappiste[34], exerçant ses fonctions de sous-hôtelier, ravivait la foi de nombreux visiteurs bien mieux que n'aurait su le faire un prêtre docte, mais dont le langage parle moins au cœur qu'à l'esprit. Le général de Miribel venait parfois s'entretenir avec l'humble frère et aimait à dire : Je viens me retremper dans la foi.

¤ [34] La vie de ce capitaine de dragons qui, en 1870, à la bataille de Gravelotte, fit vœu de venir à la Trappe et n'y voulut être que frère convers, est racontée dans le beau livre : Du champ de bataille à la Trappe (Perrin et Cie, éditeurs).

Jamais on n'a autant prêché, discuté, composé de savants traités d'apologétique que de nos jours et jamais peut-être, au moins à ne considérer que la masse des fidèles, la foi n'a été moins vivace. Trop souvent, ceux qui ont mission d'enseigner ne semblent voir dans l'acte de foi, qu'un acte de l'intelligence, alors qu'il relève aussi de la volonté. Ils oublient que croire est un don surnaturel, et qu'entre la perception des motifs de crédibilité et l'acte de foi définitif, il y a un abîme. Dieu seul et la bonne volonté de celui qui est enseigné, comblent cet abîme, mais combien aide à le combler, la réflexion de la lumière divine produite par la sainteté de celui qui enseigne.

IL RAYONNE D'ESPÉRANCE. — Comment l'homme d'oraison ne rayonnerait-il pas d'espérance? Sa foi l'a pour jamais établi dans cette conviction que le bonheur ne se trouve qu'en Dieu et en Dieu seul. Avec quel accent convaincant, dès lors, il parle du ciel, et de quelles ressources il dispose pour consoler ! Le moyen par excellence de se faire écouter des hommes, c'est de leur offrir le secret de porter allègrement les croix, lot de tout mortel. Avec l'Eucharistie, l'espérance du ciel renferme ce secret.

Combien vivante est la parole de consolation de l'homme qui peut, sans mentir, s'appliquer le Nostra conversatio in cælis est[35]. Un autre pourra avec plus de phrases et de rhétorique, parler des joies de la patrie céleste ; ses discours seront sans fruit. Une parole du premier, parole convaincante et révélatrice de l'état d'âme de celui qui la prononce, viendra calmer ce trouble, bercer ce chagrin, faire accepter avec résignation une douleur poignante. De l'homme intérieur, la vertu d'espérance s'est communiquée irrésistiblement à une âme que jamais peut-être elle n'avait réchauffée et qui allait s'abîmer dans le désespoir.

¤ [35] Notre conversation est dans les cieux (Phil., III, 20).

IL RAYONNE DE CHARITÉ. — Posséder la charité est ce qu'ambitionne par-dessus tout l'âme soucieuse de se sanctifier. La compénétration de Jésus et de l'âme, le Manet in Me et Ego in eo est le but de tout homme intérieur.

Les prédicateurs expérimentés sont unanimes à le reconnaître : si les entretiens de début sur la mort, le jugement, l'enfer, sont indispensables et toujours salutaires dans une retraite ou dans une mission, l'instruction sur l'amour de Notre-Seigneur produit d'ordinaire une impression plus salutaire. Donnée par un vrai convertisseur, capable de faire partager à l'auditoire les sentiments qui l'animent, elle assure le succès et détermine les conversions.

S'agit-il de retirer une âme du péché ou de la mener de la ferveur à la perfection, l'amour de Jésus reste le levier incomparable. Le chrétien plongé dans la fange, mais capable de deviner dans son semblable un amour brûlant, allumé aux réalités invisibles, et d'autre part, considérant les déceptions et le vide des amours terrestres, commence à éprouver le dégoût du péché. Il a compris quelque chose de Dieu, quelque chose de l'immense amour de Jésus pour sa créature. Il a senti en lui comme un tressaillement de la grâce latente de son baptême et de sa première communion. Jésus s'est présenté à lui, vivant, puisque les tendresses de son Cœur ont transpiré à travers la physionomie et la voix de son ministre. Il a entrevu un autre amour, un amour noble, pur, ardent, et il s'est dit : Il est donc possible dès ici-bas d'aimer d'un amour qui domine celui des créatures.

Encore quelques manifestations plus intimes du Dieu-Amour par son héraut, et l'âme sortira de la boue où elle s'enlisait et ne s'effrayera plus des sacrifices nécessaires pour acquérir le trésor de l'amour divin, jusqu'alors presque inconnu d'elle.

Sans qu'il soit utile de développer ce point de vue, on devine quels accroissements d'amour et par là quels progrès le vrai pasteur peut assurer dans les âmes déjà sorties du péché ou déjà ferventes. Même non revêtus du sacerdoce, les hommes d'œuvres eux aussi feront naître autour d'eux, par leur ardente charité, la plus excellente des vertus théologales.

IL RAYONNE DE BONTÉ. — Un zèle qui n'est pas charitable, dirait saint François de Sales, vient d'une charité qui n'est pas véritable. En savourant, par l'oraison, la suavité de Celui que l'Eglise appelle Bonitatis oceanus[36], une âme arrive à se transformer. Fût-elle naturellement portée à l'égoïsme et à la dureté, tous ces défauts disparaîtront peu à peu. En se nourrissant de Celui en qui apparut la bénignité de Dieu sur le monde : Benignitas et humanitas apparuit Salvatoris nostri Dei[37], de Celui qui est l'image, l'expression adéquate de la Bonté divine : Imago Bonitatis illius[38], l'apôtre participe à la bienfaisance de Dieu et éprouve le besoin d'être comme lui « diffusivus ».

¤ [36] Océan de bonté.

¤ [37] Dieu notre Sauveur a fait paraître sa bénignité et son amour (Tit., III, 4).

¤ [38] Sag., VII, 26.

Plus un cœur est uni à Jésus-Christ, plus il participe à la qualité maîtresse du Cœur Divin et Humain du Rédempteur, à sa Bonté. Indulgence, bienveillance, compassion, tout est décuplé en lui, et sa générosité et son dévouement iront jusqu'à l'immolation joyeuse et magnanime.

Transfiguré par l'amour divin, l'apôtre s'attirera sans efforts la sympathie des âmes : In bonitate et alacritate animæ suæ placuit[39]. Ses paroles et ses actes seront empreints de bonté, d'une bonté désintéressée, sans ressemblance avec celle qu'inspirent le désir de la popularité ou l'égoïsme subtil.

¤ [39] Il a plu à cause de sa foi et de sa mansuétude (Eccl., XLV, 29).

« Dieu a voulu, écrivait Lacordaire, qu'aucun bien ne se fît à l'homme qu'en l'aimant, et que l'insensibilité fût à jamais incapable, soit de lui donner de la lumière, soit de lui inspirer la vertu. » Et de fait, à la force qui veut s'imposer, on met sa gloire à résister, à la science qui prétend toujours convaincre, on se fait un point d'honneur d'opposer des objections; mais parce qu'on n'éprouve aucune humiliation à être désarmé par la bonté, facilement on cède au charme de ses procédés.

La Petite Sœur des Pauvres, la Petite Sœur de l'Assomption, la Fille de la Charité, pourraient citer une foule de conversions opérées sans discussion, par la seule vertu d'une bonté infatigable et souvent héroïque.

Dieu est là, s'écrie l'impie ou le pécheur devant ces dévouements. Je le vois, tel qu'il se définit : le « bon Dieu ». Et faut-il qu'il soit bon, pour que le commerce avec Lui rende un être si délicat capable d'anéantir son amour-propre et de faire taire ses plus légitimes répugnances !

Ces anges terrestres réalisent cette définition du P. Faber : La bonté, c'est le débordement de soi-même dans les autres. Etre bon, c'est mettre les autres à la place de soi. La bonté a converti plus de pécheurs que le zèle, l'éloquence ou l'instruction, et ces trois choses n'ont jamais converti personne sans que la bonté y ait été pour quelque chose. En un mot, la bonté nous rend comme des dieux les uns pour les autres. C'est la manifestation de ce sentiment dans les hommes apostoliques qui attire les pécheurs vers eux et qui les conduit ainsi à leur conversion.

Et il ajoute : Partout la bonté se montre le meilleur pionnier du Précieux Sang... Sans doute les terreurs du Seigneur sont fréquemment le principe de cette sagesse que l'on nomme conversion; mais il faut effrayer les hommes avec bonté ; car autrement la crainte ne fera que des infidèles...[40]. Ayez le cœur d'une mère, dit saint Vincent Ferrier. Que vous deviez encourager ou épouvanter, montrez à tous les entrailles d'une tendre charité, et que le pécheur sente qu'elle inspire votre langage. Si vous voulez être utile aux âmes, commencez par recourir à Dieu de tout votre cœur pour qu'Il répande en vous cette charité en laquelle est l'abrégé de toutes les vertus, afin que, par elle, vous atteigniez efficacement le but que vous vous proposez[41].

¤ [40] Conf. spirit.

¤ [41] Traité de la vie spirituelle, IIe p., c. X.

Il y a toute la distance de l'humain au divin entre la bonté naturelle, simple fruit du tempérament, et la bonté surnaturelle d'une âme d'apôtre. La première pourra faire naître le respect, même la sympathie pour l'ouvrier évangélique et parfois faire dévier vers la créature une affection qui ne devait aller qu'à Dieu. Jamais elle n'arrivera à déterminer les âmes à faire, et vraiment en vue de Dieu, le sacrifice nécessaire pour revenir à leur Créateur. Seule la bonté qui découle de l'intimité avec Jésus peut réaliser cet effet.

L'ardent amour pour Jésus et la vraie direction pour les âmes donne à l'apôtre toutes les audaces compatibles avec le tact et la prudence. D'un laïc éminent nous tenons directement ce récit. S'entretenant avec Pie X, il avait au cours de la conversation décoché quelques paroles mordantes, à l'adresse d'un ennemi de l'Eglise. « Mon Fils, lui dit le Pape, je n'approuve pas votre langage. En punition, écoutez cette histoire. Un prêtre que j'ai beaucoup connu arrivait dans sa première paroisse. Il crut de son devoir de visiter chaque famille. Juifs, protestants, francs-maçons même ne furent pas exclus, et il annonça en chaire que chaque année il renouvellerait sa visite. Grand émoi chez ses confrères qui se plaignent à l'évêque. Celui-ci mande aussitôt l'accusé et lui adresse une verte semonce. « Monseigneur, lui répond modestement le curé, Jésus, dans l'Evangile, ordonne au pasteur d'amener au bercail toutes ses brebis, oportet illas adducere. Comment y réussir sans aller à leur recherche? D'ailleurs je ne transige jamais sur les principes et me borne à témoigner mon intérêt et ma charité à toutes les âmes, même égarées, que Dieu m'a confiées. J'ai annoncé ces visites en chaire, si votre désir formel est que je m'en abstienne, daignez me donner cette défense par écrit, afin que l'on sache que je ne fais qu'obéir à vos ordres. » Ebranlé par la justesse de ce langage l'évêque n'insista pas. L'avenir, du reste, donna raison à ce prêtre qui eut la joie de convertir quelques-uns de ces égarés et força tous les autres à un grand respect pour notre sainte Religion. L'humble curé est devenu par la volonté de Dieu, le Pape qui vous donne, mon fils, cette leçon de charité. Soyez donc inébranlable sur les principes, mais que votre charité s'étende à tous les hommes, fussent-ils les pires ennemis de l'Eglise. »

IL RAYONNE D'HUMILITÉ. — On comprend aisément que la bonté et la douceur de Jésus aient attiré les foules. Peut-on assigner la même puissance à son humilité? N'en doutons pas.

Sine me nihil potestis facere[42]. Elevé par le Créateur à la dignité de coopérateur, l'apôtre va devenir un agent d'opérations surnaturelles, mais à condition que Jésus seul paraisse. Plus il saura s'effacer et devenir impersonnel, plus Jésus aura soin de se manifester. Sans cette impersonnalité, fruit de la vie intérieure, l'apôtre plantera et arrosera en vain, rien ne germera.

¤ [42] Sans moi, vous ne pouvez rien faire (Joan., XV, 5).

L'humilité vraie a des charmes spéciaux dont Jésus même est la source. Elle respire le Divin. Au zèle que met l'homme d'œuvres à s'effacer pour que Jésus seul semble agir : Illum oportet crescere, me autem minui[43], correspond de la part de Notre-Seigneur le don qu'il accorde à son ministre de gagner les cœurs de plus en plus.

¤ [43] Il faut qu'il croisse et que je diminue (Joan., III, 30).

Ainsi l'humilité devient un des plus grands moyens d'action sur les âmes. Croyez-moi, disait saint Vincent de Paul à ses prêtres, nous ne serons jamais aptes à faire l'œuvre de Dieu, si nous n'avons pas la persuasion que de nous-mêmes nous sommes plus propres à tout gâter qu'à réussir.

On s'étonnera peut-être que nous revenions souvent sur certaines pensées. C'est que, nous semble-t-il, leur répétition seule peut les graver dans l'esprit de nos bien-aimés lecteurs et leur en montrer l'importance.

Procédés arrogants, airs de suffisance, n'entrent-ils pas souvent pour une part dans l'infécondité des œuvres.

Le chrétien « moderne » entend garder son indépendance. Il acceptera d'obéir à Dieu, mais à Dieu seul. Du ministre de Dieu il n'acceptera ordres, directions, conseils même, que si vraiment il y voit la signature de Dieu.

Pour cela il faut que l'apôtre sache tellement s'effacer et disparaître par le culte de l'humilité, fruit de la vie intérieure, qu'il arrive à n'être plus aux yeux de ceux qui le considèrent que comme le Transparent de Dieu, et à réaliser la parole du Maître : Qui major est vestrum erit minister vester. Vos autem nolite vocari Rabbi... nec vocemini Magistri[44].

¤ [44] Pour vous, ne vous faites pas appeler Rabbi... qu'on ne vous appelle pas non plus Maître... Le plus grand parmi vous sera votre serviteur (Matth., XXIII, 8 et 11).

L'aspect seul de l'homme intérieur devient un enseignement de la science de la vie, c'est-à-dire de la science de la prière[45]. Pourquoi? Parce qu'avec l'humilité il respire la dépendance de Dieu. Et cette dépendance dans laquelle cette âme se tient sans cesse se manifeste par l'habitude du recours à Dieu en toute occasion, soit pour prendre une décision, soit pour se consoler dans chaque difficulté, soit surtout pour obtenir l'énergie suffisante pour en triompher.

¤ [45] S. AUG.

Au Commun des Confesseurs Pontifes le prêtre lit ces paroles par lesquelles saint Bède commente si remarquablement les mots Pusillus grex. « Le Sauveur, dit-il, appelle « petit » le troupeau des élus soit parce qu'il le compare à la multitude des réprouvés, soit plutôt à cause de son ZÈLE PASSIONNÉ POUR L'HUMILITÉ, car quelque nombreuse et étendue que soit déjà son Eglise il veut cependant qu'elle croisse toujours jusqu'à la fin du monde EN HUMILITÉ et parvienne ainsi au ROYAUME PROMIS A L'HUMILITÉ[46]. »

¤ [46] Hom. du V. Bède, liv. IV, chap. LIV sur S. Luc, XII.

Ce texte s'inspire des fortes leçons que Notre-Seigneur donne à ses Apôtres quand, par exemple, ils veulent faire tourner à des avantages personnels leur vocation à l'apostolat, et se montrent à cette occasion si pleins d'ambition et de jalousie. Vous le savez, leur dit-il, ceux qui paraissent régner sur les nations dominent sur elles et les grands commandent impérieusement au peuple. Il n'en sera pas ainsi parmi vous. Mais que celui d'entre vous qui est le plus grand soit comme le moindre, et que celui qui voudra être le premier devienne l'esclave de tous[47].

¤ [47] Matth., XX. — Luc, XXII.

Mais, dit Bourdaloue, l'autorité par là n'est-elle point affaiblie? Il y aura toujours assez d'autorité parmi vous, s'il y a assez d'humilité, et si L'HUMILITÉ s'EN VA, l'autorité devient ONÉREUSE et INSUPPORTABLE.

Débonnaireté outrée, mais le plus souvent tendance au despotisme ; sans vraie humilité, l'apôtre versera dans l'un ou l'autre excès.

Mettons ici de côté la question de doctrine. Nous supposons l'apôtre suffisamment éclairé pour préserver son intelligence et d'une tolérance sans bornes et d'une âpreté de zèle dont les écarts seraient réprouvés par Dieu. Ses principes sont parfaitement sains et sa science exacte. Ceci posé, nous affirmons que sans l'humilité l'apôtre ne pourra tenir le juste milieu entre deux extrêmes et que la lâcheté ou le plus souvent l'orgueil se manifesteront dans sa conduite.

Ou bien, cédant à une fausse humilité, il sera pusillanime, laissera l'esprit de charité dégénérer en faiblesse, sera l'homme des concessions exagérées, des conciliations à tout prix, et son zèle pour le maintien des principes disparaîtra sous mille prétextes, raisons de prudence, calculs à courte vue.

Ou bien le naturalisme et la mauvaise direction de la volonté mettront en jeu l'orgueil, la susceptibilité, le Moi. De là, haines personnelles, « autoritarisme », rancunes, dépit, rivalités, antipathies, partialités, cupidité, représailles, ambition, jalousie, désir tout humain de préséance, calomnies, médisances, paroles acerbes, esprit de corps tout mondain, âpreté pour défendre les principes, etc.

Au lieu de rester la Fin véritable à la poursuite de laquelle nos passions s'ennoblissent, la gloire de Dieu sera réduite par cet apôtre au rôle de Moyen et de Prétexte pour étayer, développer et faire excuser ces mêmes passions dans ce qu'elles ont de trop humain. Les moindres atteintes à la gloire de Dieu, à l'Eglise, détermineront des colères dans lesquelles le psychologue distinguera la mise en défense de la personnalité de l'ouvrier apostolique ou des privilèges de sa caste en tant que Société purement humaine, bien plus que le dévouement à la cause de Dieu, seule raison d'être de l'Eglise en tant que Société parfaite établie par Notre-Seigneur.

Sûreté de doctrine et jugement sain ne suffisent pas pour préserver de ces écarts, parce que l'apôtre sans Vie intérieure, et par conséquent sans vraie humilité, sera influencé par ses passions. Seule l'humilité, en le maintenant dans la rectitude de jugement et en le détournant d'agir par impression, mettrait dans sa vie plus d'équilibre et de stabilité. En l'unissant à Dieu, elle le ferait participer, pour ainsi dire, à l'immutabilité divine. Tel le lierre fragile devient fort et stable de la force inébranlable du chêne quand par toutes ses fibres il s'attache au tronc robuste de ce roi des forêts.

N'hésitons donc pas à le reconnaître, sans humilité, si nous ne tombons pas dans le premier excès, notre nature nous emportera vers le second, ou bien encore nous irons flottant, suivant les circonstances ou les passions, tantôt vers l'un, tantôt vers l'autre. Et ainsi se réalisera ce que dit saint Thomas : L'homme est un être changeant ; il n'est constant que dans son inconstance.

Résultat logique d'un apostolat aussi défectueux : ou le mépris d'une autorité pusillanime, ou la défiance et souvent la haine contre une autorité qui ne reflète pas Dieu.

IL RAYONNE DE FERMETÉ ET DE DOUCEUR. — Les Saints ont été souvent très véhéments contre l'erreur, la contagion et l'hypocrisie. Saint Bernard, l'oracle de son siècle, peut être cité, semble-t-il, comme l'un des Saints dont le zèle a rayonné le plus de fermeté. Mais en lisant attentivement sa vie, le lecteur saura distinguer à quel point la vie intérieure avait rendu impersonnel cet homme de Dieu. Il ne recourt à la fermeté qu'après avoir constaté avec évidence l'inefficacité des autres moyens. Souvent aussi il alterne et, dans son grand amour pour les âmes, après avoir, pour venger les principes, manifesté une sainte indignation et demandé des remèdes, des réparations, des gages, des promesses, on le voit se livrer aussitôt avec une douceur maternelle à la conversion de ceux que sa conscience l'avait forcé à combattre. Sans pitié pour les erreurs d'Abailard, il sait se faire un ami de celui qu'il a victorieusement réduit au silence.

S'agit-il de l'emploi des moyens, s'il voit que la cause des principes n'est pas en jeu, il s'érige en champion pour empêcher que des hommes d'Eglise ne recourent à des procédés violents. Il apprend qu'on veut ruiner et massacrer les Juifs d'Allemagne. Sans hésiter il quitte son cloître pour courir à leur défense et prêcher une croisade de paix. Aussi, dans un document mémorable que le P. Ratisbonne rappelle dans sa Vie de Saint Bernard, le grand rabbin du pays manifeste son admiration pour le moine de Clairvaux « sans lequel, dit-il, aucun de nous ne serait resté vivant en Allemagne. » Et il conjure les générations futures des Israélites de ne jamais oublier la dette de gratitude qu'ils doivent au saint Abbé. « Nous sommes, disait saint Bernard à cette occasion, les soldats de la paix, nous sommes l'armée des Pacifiques. Deo et paci militantibus. La persuasion, l'exemple, le dévouement sont les seules armes dignes des fils de l'Evangile. »

Rien ne remplacera la vie intérieure pour obtenir cet esprit impersonnel qui caractérise le zèle de tous les Saints.

Au Chablais tous les efforts échouent avant l'arrivée de saint François de Sales. Les chefs du protestantisme se préparent à une lutte acharnée. La secte ne veut rien moins que tuer l'évêque de Genève. Celui-ci se présente rayonnant de douceur et d'humilité. On voit en lui un homme dans lequel l'effacement du Moi fait resplendir l'amour de Dieu et du prochain. L'histoire nous apprend les résultats rapides à peine vraisemblables produits par cet apostolat.

Mais lui aussi, le doux saint François de Sales, sut quand il le fallait montrer une fermeté inexorable. Il n'hésite pas à invoquer la force des lois humaines pour confirmer les résultats obtenus par la suavité de sa parole et l'exemple de ses vertus. C'est ainsi que le saint évêque conseille au duc de Savoie de sévères mesures contre la perfidie des hérétiques.

Les Saints ne faisaient que copier le Maître. Dans l'Evangile, le Sauveur nous apparaît accueillant les pécheurs avec miséricorde, ami de Zachée et des publicains, plein de bonté pour les malades, les affligés et les petits. Et cependant, Lui, la Douceur et la Mansuétude incarnée, n'hésite pas à prendre le fouet pour chasser les vendeurs du temple. Et quelle sévérité, quelle force dans ses expressions quand il parle d'Hérode ou stigmatise les vices des scribes et des pharisiens hypocrites.

Ce n'est que dans certains cas très rares, après avoir employé en vain tous autres moyens ou lorsqu'il est de toute évidence qu'ils seraient inutiles, qu'à contre-cœur, pour empêcher la contagion, donc par charité, on peut recourir à des procédés qui paraissent violents.

A part ces exceptions et quand les principes ne sont pas en cause, c'est la mansuétude qui doit dominer dans la conduite de l'ouvrier évangélique. On prend plus de mouches, dit saint François de Sales, avec un peu de miel qu'avec un tonneau de vinaigre.

Nous nous rappelons le blâme infligé par le Seigneur à ses apôtres lorsque, froissés et humiliés dans leur dignité humaine et non point conduits par un zèle pur et désintéressé, ils veulent recourir à la violence et demandent que le feu du ciel descende sur la bourgade de Samarie qui a refusé de les recevoir. Vous ne savez pas, leur dit-il, de quel esprit vous êtes[48].

¤ [48] Luc, IX, 55.

Un de nos évêques, dont la fermeté sur les principes, est citée comme exemple, visitait récemment dans sa ville épiscopale les familles en deuil où la guerre qui sévit en ce moment avait fait quelques victimes. Se faisant tout à tous, il alla porter ses consolations à un calviniste qui pleurait son fils tombé au champ d'honneur et lui adressa quelques paroles cordiales et émues. Touché de cet acte d'humble charité, ce protestant s'écriait ensuite : « Est-il possible qu'un évêque si noble par sa naissance et si distingué par son instruction, ait daigné, malgré notre différence de religion, franchir le seuil de ma modeste demeure. Sa démarche et ses paroles me sont allées au cœur. » L'industriel qui occupe cet employé ajoutait en nous racontant le fait : « Pour moi, ce protestant est à moitié converti, et en tous cas, l'évêque par sa douceur, a bien plus avancé sa conversion que par d'interminables et vives discussions. » Ce pasteur d'âmes a manifesté la mansuétude de Notre-Seigneur. Le protestant a pour ainsi dire vu devant lui le Sauveur et forcément il s'est dit : Une Eglise qui a des Pontifes qui reflètent si exceptionnellement Celui que j'admire dans l'Evangile doit être la véritable Eglise.

La vie intérieure maintient à la fois l'esprit et la volonté au service de l'Evangile. Ni l'indolence, ni la violence injustifiée ne font dévier la direction de l'âme qui voit et agit selon le Cœur de Jésus. Elle n'a de prudence et d'ardeur que poussée par ce Cœur adorable. Là est le secret de ses succès.

Par contre, défaut de vie intérieure et, par suite, manifestation des passions humaines donnent la raison de tant de défaites.

IL RAYONNE DE MORTIFICATION. — L'esprit de mortification est un autre principe fécondant des œuvres. Tout se résume dans la Croix. Et tant qu'on n'a pas fait pénétrer dans les âmes le mystère de la Croix, on ne les a encore qu'effleurées. Mais qui donc pourra leur faire accepter un mystère qui répugne à cette horreur de la souffrance si naturelle à l'être humain? Celui-là seul qui pourra dire avec le grand Apôtre : Christo confixus sum cruci[49]. Ceux-là en seront capables qui portent en eux Jésus mortifié : Semper mortificationem Jesu in corpore nostro circumferentes ut vita Jesu manifestetur in corporibus nostris[50]. Se mortifier, c'est reproduire le Christus sibi non placuit[51], c'est se renoncer en toutes circonstances, c'est arriver à aimer ce qui ne plaît pas, c'est tendre enfin à cet idéal d'être une victime sans cesse immolée.

¤ [49] J'ai été crucifié avec le Christ (Gal., II, 19).

¤ [50] Portant toujours avec nous dans notre corps la mort de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre chair mortelle (II Cor., IV, 10).

¤ [51] Le Christ n'a pas eu de complaisance pour lui-même (Rom., XV, 3).

Or, il est impossible sans la vie intérieure d'arriver à ce renversement radical de nos instincts les plus tenaces.

Et tandis que le pauvre d'Assise, traversant en silence les rues de la cité, prêche par son seul aspect le mystère de la Croix, en vain l'apôtre immortifié emprunterait-il à Bossuet ses grands accents sur le Calvaire. Le monde est tellement retranché dans l'esprit de jouissance que, pour démolir sa citadelle, c'est trop peu des arguments communs, voire même des aperçus grandioses. Il faut la Passion rendue comme sensible par la mortification et le détachement du ministre de Dieu.

Inimicos crucis Christi, redirait saint Paul, ennemis de la Croix, ces nombreux chrétiens qui ne voient dans la Religion qu'une forme de « snobisme », qu'une habitude de pratiques extérieures léguées par la tradition et accomplies périodiquement avec respect, il est vrai, mais sans relation avec l'amendement de la vie, la lutte contre les passions et l'introduction dans les mœurs de l'esprit de l'Evangile. Ce peuple paraît m'honorer, pourrait dire le Seigneur, il ne m'honore que des lèvres, son cœur est loin de moi[52].

¤ [52] Matth., XV, 8.

Inimicos crucis Christi, ennemis de la Croix, ces chrétiens efféminés qui regardent comme indispensable de s'entourer de toutes les commodités, de se plier à toutes les exigences du monde, de se livrer à ses plaisirs désordonnés, de suivre passionnément toutes ses modes, et sont choqués de cette parole qu'ils ne comprennent plus et que pourtant Jésus-Christ a dite pour tous : Si vous ne faites pénitence, vous périrez tous de même[53]. La croix, suivant l'expression de saint Paul, leur est devenue un scandale[54].

¤ [53] Luc, XIII, 3, 5.

¤ [54] I Cor., I, 23.

Et cependant sans vie intérieure, l'apôtre peut-il produire d'autres chrétiens ?

Une nombreuse assistance à certains offices satisfera sans doute le cœur du vrai prêtre, mais le laissera sans aucun enthousiasme s'il ne peut attribuer cette affluence qu'à la routine, qu'à une fidélité respectable à certains usages de famille, à certaines habitudes qui ne gênent en rien le cours de la vie, ou s'il en découvre la cause, dans la joie de trouver de la bonne musique, une magnifique décoration ou d'assister à un exercice d'éloquence dont on ne vient admirer que la forme.

Du moins, semble-t-il, on ne pourra retenir cet enthousiasme devant la communion fréquente. Un souvenir de mon voyage aux Etats-Unis me revient à la mémoire. Traversant certaines paroisses, j'étais ravi d'apprendre que bon nombre d'hommes y étaient fidèles à la communion du premier vendredi du mois. « Homo videt in facie, Deus autem in corde[55], me dit un saint prêtre de New-York. N'oubliez pas que vous êtes dans le pays où le respect humain est inconnu et où le Bluff se loge partout. Réservez votre admiration pour les paroisses où l'observateur judicieux peut constater que les communions fréquentes manifestent vraiment sinon l'amendement total de la vie, du moins des efforts sincères de vie chrétienne et un désir loyal de ne pas pactiser avec l'intempérance, la recherche effrénée de l'argent, etc. »

¤ [55] Bréviaire. L'homme voit le visage, mais Dieu voit le cœur.

Loin de nous la pensée de mésestimer les moindres vestiges de vie chrétienne quels qu'ils soient. Bien plutôt le but de ces lignes est de déplorer la regrettable incapacité où nous pourrions être par manque de vie intérieure de produire autre chose que des résultats assez chétifs quoique non à dédaigner.

Notre-Seigneur ne veut que notre cœur. C'est pour le conquérir, pour posséder notre volonté et nous animer à marcher à sa suite dans la voie du renoncement qu'il est venu révéler à l'homme les sublimes vérités de la foi.

Sera puissant pour faire naître ce renoncement, base de toute perfection morale, l'apôtre habitué à la vie intérieure toute fondée sur l'Abneget semetipsum[56]. Mais en sera incapable celui qui ne suit que de très loin le Sauveur portant sa croix. Nemo dat quod non habet[57]. Lâche lui-même à imiter Jésus crucifié, comment pourrait-il prêcher à son peuple cette guerre sainte contre les passions à laquelle Notre-Seigneur nous convie?

¤ [56] Qu'il se renonce (Matth., XVI, 24).

¤ [57] Personne ne donne ce qu'il n'a pas.

L'apôtre désintéressé, humble, chaste, peut seul entraîner les âmes à lutter contre le flot toujours grossissant de la cupidité, de l'ambition et de l'impudicité. Celui-là seul qui connaît la science du crucifix sera assez puissant pour opposer une digue à cette recherche continuelle des aises, à ce culte de la jouissance qui menace de tout submerger et d'ébranler les familles et les nations.

Enseigner Jésus crucifié, saint Paul résume ainsi son apostolat. Et parce qu'il vit de Jésus et de Jésus crucifié, il est capable de faire goûter aux âmes le mystère de la Croix et de leur apprendre à le vivre. Trop d'apôtres aujourd'hui n'ont plus assez de vie intérieure pour approfondir ce mystère vivifiant, s'en pénétrer et en rayonner. Ils considèrent trop exclusivement dans la religion les côtés philosophiques, sociaux, voire même esthétiques propres à intéresser l'intelligence et à exciter la sensibilité et l'imagination. Ils développent leur tendance à voir surtout en elle une école de poésie sublime, d'art incomparable. La Religion a ces qualités sans doute, mais ne la voir que sous ces aspects secondaires serait absolument déformer l'Economie de l'Evangile en mettant comme fin ce qui n'est que moyen. Du Christ de Gethsémani, du Prétoire, du Calvaire ne faire qu'un Christ « au muguet », est un sacrilège. Depuis le péché, pénitence, réparation, combat spirituel sont devenus conditions indispensables de la vie. La Croix de Jésus-Christ le rappelle à tout propos. Obtenir des admirateurs ne suffit pas au zèle du Verbe incarné pour la gloire de son Père, il lui faut des imitateurs.

Dans son Encyclique du 1er novembre 1914, Benoît XV ne convie-t-il pas les vrais apôtres à creuser un plus profond sillon pour arracher les âmes à l'amour du bien-être, à l'égoïsme, à la légèreté des goûts, à l'oubli des biens éternels ? C'est faire appel à la vie intérieure des ministres du divin Crucifié.

Dieu qui nous a tant donné exige que dès l'âge de raison le chrétien unisse à la Passion sanglante de Jésus quelque chose de lui-même, ce que nous pourrions appeler le sang de son âme, c'est-à-dire les sacrifices nécessaires pour observer les lois divines. Comment le fidèle sera-t-il entraîné à faire généreusement ces sacrifices de biens, de plaisirs, d'honneurs, sinon par l'exemple du conducteur d'âmes familiarisé lui-même avec l'esprit de sacrifice?

D'où viendra le salut de la société, demande-t-on anxieux, au spectacle des victoires répétées de l'infernal ennemi? Quand sera-ce à l'Eglise de triompher à son tour? Avec le Maître, il nous est aisé de répondre : Hoc autem genus non ejicitur nisi per orationem et jejunium[58]. Quand des rangs du sacerdoce et de la milice religieuse sortira une pléiade d'hommes mortifiés faisant resplendir à travers les peuples le mystère de la Croix, ces peuples contemplant dans le prêtre ou le religieux mortifié les réparations pour les péchés du monde, comprendront la Rédemption par le Sang de Jésus-Christ. Alors seulement l'armée de Satan reculera, et la douloureuse plainte du Seigneur outragé mais trouvant enfin des réparateurs, n'aura plus à travers les siècles son redoutable écho. Et quæsivi de eis virum, qui interponeret sepem et staret oppositus contra me pro terra ne dissiparem eam, et non inveni[59].

¤ [58] Ce genre de démon ne se chasse que par la prière et le jeûne (Matth., XVII, 20).

¤ [59] J'ai cherché parmi eux un homme qui fît une cloison et qui se tînt à la brèche devant moi pour le pays, afin que je ne le détruise pas, et je ne l'ai pas trouvé (Ezech., XXII, 30).

Quelqu'un a voulu analyser pourquoi un seul signe de croix du Père de Ravignan produisait un effet aussi magique sur les indifférents, les impies même, venus l'entendre par pure curiosité. La conclusion de ses questions à de nombreux auditeurs fut que l'austérité de vie intime du prédicateur se manifestait d'une façon saisissante par ce signe de croix qui l'unissait au mystère du Calvaire.
