# titulo: Cinquième partie, chapitre 3, I à III
# fonte: Internet Archive, «L'âme de tout apostolat» (identificador lamedetoutaposto0000unse; scan de exemplar da 12e éd., 1927), https://archive.org/details/lamedetoutaposto0000unse ; texto estabelecido por nós a partir do scan: OCR do Windows + OCR do Internet Archive do mesmo scan + OCR da 15e éd. (https://archive.org/details/l-ame-de-tout-apostolat-000001218), confrontados palavra a palavra e revisados página a página contra a imagem
# edicao: Dom J.-B. Chautard, O.C.R. (abbé de Sept-Fons), L'Âme de tout apostolat, «douzième édition (150e mille)» (Abbaye de Sept-Fons, par Dompierre-sur-Besbre / Lyon, Em. Vitte / Paris, P. Téqui, 1927), imprimatur de Moulins, 2 de agosto de 1912 — texto definitivo, aumentado pelo autor em relação às primeiras edições
# nota: «## » abre título (de parte, capítulo, seção ou subseção; traduzir, mantendo «## »); «## * * *» = separação de trecho do autor (não traduzir); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), numeração do autor (a 4ª parte tem um só capítulo, [IV.1]; o Prélude e o Épilogue não têm marca); as letras «a)», «b)» e os números «1°», «2°» dos títulos e parágrafos são do autor; «| » = verso; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama («¤ » sem número = parágrafo seguinte da mesma nota); o itálico do original não foi marcado; ver LEIAME.md

## 3. La Vie Liturgique, Source de Vie intérieure, donc d'Apostolat.

## RÉSOLUTION DE VIE LITURGIQUE.

[V.3] Par ma Messe, mon Bréviaire et mes autres Fonctions liturgiques, je veux comme Membre ou Ambassadeur de l'Eglise, m'unir de plus en plus à sa Vie, et ainsi me revêtir davantage de Jésus et de Jésus crucifié, surtout si je suis son Ministre.

## I. Qu'est-ce que la Liturgie?

O Jésus, c'est vous que j'adore comme le Centre de la Liturgie. C'est vous qui donnez l'unité à cette Liturgie que je puis définir : Le culte public, social, officiel que l'Eglise rend à Dieu ; ou encore : L'ensemble des moyens que l'Eglise a consignés surtout dans le Missel, le Rituel et le Bréviaire, et dont elle se sert pour exprimer sa Religion envers l'Adorable Trinité, comme aussi pour instruire et sanctifier les âmes.

C'est au Sein même de l'Adorable Trinité que tu dois, ô mon âme, contempler l'Eternelle Liturgie par laquelle les trois Personnes se chantent l'une à l'autre la Vie divine et la Sainteté infinie, dans cet hymne ineffable de la génération du Verbe et de la procession du Saint-Esprit. Sicut erat in principio...

Dieu a voulu être loué en dehors de Lui. Il crée les Anges et le ciel retentit de leurs acclamations : Sanctus, Sanctus, Sanctus. Il crée le monde visible, et celui-ci fait éclater sa puissance : Cœli enarrant gloriam Dei.

Adam apparaît et commence au nom de la création l'hymne de la louange, écho de l'Eternelle Liturgie. Abel, Noé, Melchisédech, Abraham, Moïse, le Peuple de Dieu, David et tous les Saints de l'ancienne Loi la chantent à l'envi. La Pâque israélite, les sacrifices et les holocaustes, le culte solennel rendu à Jéhovah dans son Temple lui donnent une forme officielle. Hymne imparfaite, surtout depuis la chute : Non est speciosa laus in ore peccatoris[1].

¤ [1] La louange n'est pas belle dans la bouche du pécheur. (Eccli., XV, 9.)

C'est Vous, ô Jésus, Vous seul, qui êtes l'hymne parfaite, puisque Vous êtes la vraie gloire du Père. Personne ne peut dignement glorifier votre Père que par Vous. Per Ipsum, et cum Ipso, et in Ipso est tibi Deo Patri... omnis honor et gloria[2]. Vous êtes le trait d'union entre la Liturgie de la terre et la Liturgie du ciel à laquelle vous associez plus directement vos élus. Votre Incarnation est venue unir, d'une manière substantielle et vivante, l'humanité et la création tout entière à la Liturgie divine. C'est un Dieu qui loue Dieu. Louange pleine et parfaite qui a son apogée dans le Sacrifice du Calvaire.

¤ [2] Par Lui, avec Lui et en Lui, tout honneur et toute gloire vous sont rendus, ô Dieu le Père. (Canon de la Messe.)

Avant de quitter la terre, divin Sauveur, vous avez institué le Sacrifice de la nouvelle Loi pour renouveler votre immolation. Vous avez aussi institué les Sacrements afin de communiquer votre Vie aux âmes.

Mais vous avez laissé à votre Eglise le soin d'entourer ce Sacrifice et ces Sacrements de symboles, de cérémonies, d'exhortations, de prières, etc., afin qu'ainsi elle honore davantage le mystère de la Rédemption, en facilite à ses enfants l'intelligence, les aide à en mieux profiter, et excite en leurs âmes un respect mêlé de crainte.

A cette même Eglise vous avez donné aussi la mission de continuer jusqu'à la consommation des siècles la prière et la louange que votre Cœur n'a cessé de faire monter vers votre Père durant votre vie mortelle, et qu'il lui offre encore incessamment au Tabernacle et dans les splendeurs de la gloire céleste.

Avec l'amour d'Epouse qu'elle a pour vous, avec la sollicitude de Mère que votre Cœur a mise en elle pour nous, l'Eglise s'est acquittée de cette double tâche. Ainsi se sont formés ces merveilleux recueils qui renferment tous les trésors de la Liturgie.

Dès lors, l'Eglise unit sa louange à celle que les Anges et ses enfants élus rendent à Dieu dans le Ciel. Elle prélude ainsi à son occupation éternelle.

En s'unissant à celle de l'Homme-Dieu, cette louange, cette prière de l'Eglise se divinise, et la Liturgie de la terre va se fondre avec celle des Hiérarchies célestes dans le Cœur de Jésus pour faire écho à cette Louange éternelle qui jaillit du Foyer d'amour infini qu'est la Très Sainte Trinité.

## II. Qu'est-ce que la Vie liturgique?

Seigneur, les lois de votre Eglise n'exigent strictement de moi que la fidèle observation des rites, et la prononciation exacte des paroles.

Mais, à n'en pas douter, vous désirez que ma bonne volonté vous offre davantage. Vous voulez que mon esprit et mon cœur profitent des richesses cachées dans la Liturgie pour s'unir plus intimement à votre Eglise et arriver à s'unir plus étroitement à vous.

Déterminé par l'exemple de vos plus fidèles serviteurs, je veux, bon Maître, avec empressement m'asseoir au riche festin auquel l'Eglise me convie, sûr de trouver dans l'Office divin, dans les formules, cérémonies, collectes, épîtres, évangiles, etc., qui accompagnent l'auguste Sacrifice de la Messe et l'administration des sacrements une nourriture aussi saine qu'abondante pour le développement de ma vie intérieure.

Quelques réflexions sur la pensée mère qui relie les éléments liturgiques et sur les fruits auxquels se reconnaîtront mes progrès, me préserveront de l'illusion.

## * * *

Chacun des rites sacrés peut être comparé à une pierre précieuse. Mais à quel point la valeur et l'éclat de ceux qui se rapportent à la Messe et à l'Office se trouvent rehaussés, si je sais les enchâsser dans ce merveilleux ensemble qu'est le Cycle liturgique[3] !

¤ [3] L'Eglise inspirée de Dieu et instruite par les saints apôtres, a tellement disposé l'année, qu'on y trouve avec la vie, avec les mystères, avec la prédication et la doctrine de Jésus-Christ, le vrai fruit de toutes ces choses dans les admirables vertus de ses serviteurs et dans les exemples de ses saints, et enfin un mystérieux abrégé de l'Ancien et du Nouveau Testament et de toute l'histoire ecclésiastique. Par là, toutes les saisons sont fructueuses pour les chrétiens ; tout y est plein de Jésus-Christ... Dans cette variété, qui aboutit toute à l'unité tant recommandée par Jésus-Christ l'âme innocente et pieuse trouve, avec des plaisirs célestes, une solide nourriture et un perpétuel renouvellement de sa ferveur. (Bossuet, Orais. fun. de Marie-Thérèse d'Aut.)

Tenue pendant toute une période sous l'influence d'un Mystère, nourrie par ce que l'Ecriture et la Tradition contiennent de plus instructif et de plus affectif sur ce sujet, orientée constamment vers un même ordre d'idées, mon âme doit nécessairement subir l'influence d'une telle attention, et trouver dans les sentiments que l'Eglise lui suggère un aliment aussi substantiel que savoureux pour profiter de la grâce spéciale que Dieu réserve à chaque période, à chaque fête de ce Cycle.

Le Mystère vient me pénétrer, non pas seulement comme une vérité abstraite que l'on s'assimile par la méditation, mais il saisit mon être tout entier en mettant en jeu même mes facultés sensibles pour exciter mon cœur et déterminer ma volonté. Ce n'est plus un simple mémorial du passé, un simple anniversaire, c'est un fait qui a le caractère d'un événement présent dont l'Eglise se fait une application actuelle, et auquel elle participe réellement.

Au temps de Noël, par exemple, en fêtant près de l'autel l'avènement du Divin Enfant, mon âme peut redire : Hodie Christus natus est, hodie Salvator apparuit, hodie in terrâ canunt Angeli...[4].

¤ [4] Aujourd'hui, le Christ est né, aujourd'hui le Sauveur a apparu, aujourd'hui les Anges chantent sur la terre. (Office de Noël.)

A chaque période du Cycle liturgique, Missel et Bréviaire me découvrent un nouveau rayon de l'amour de Celui qui pour nous est à la fois Roi, Docteur, Médecin, Consolateur, Sauveur et Ami. A l'Autel, comme à Bethléem, à Nazareth, ou sur les bords du Lac de Tibériade, Jésus se révèle Lumière, Amabilité, Tendresse, Miséricorde. Il s'y révèle surtout l'Amour personnifié, parce qu'il est la Souffrance personnifiée, l'Agonisant de Gethsémani et le Réparateur du Calvaire.

Ainsi la Liturgie donne à la Vie Eucharistique son plein épanouissement. Et votre Incarnation qui a rapproché Dieu de nous, ô Jésus, en nous le montrant visible en Vous, continue de nous rendre le même service à chacun des mystères que nous fêtons.

De cette façon, ô Jésus, je partage, grâce à la Liturgie, la Vie de l'Eglise et la Vôtre. Avec elle, j'assiste chaque année à tous les Mystères de votre Vie cachée, publique, souffrante et glorieuse, avec elle j'en recueille les fruits. De plus les fêtes périodiques de Notre-Dame et des Saints qui ont le mieux imité votre Vie intérieure m'apportent encore, en me mettant leurs exemples sous les yeux, un surcroît de lumière et de force pour reproduire en moi vos vertus et inculquer dans l'âme des fidèles l'esprit de votre Evangile.

Comment pourrais-je réaliser dans mon Apostolat le vœu de Pie X ; comment les fidèles pourraient-ils par mon concours entrer en participation active aux Saints Mystères et à la Prière publique et solennelle de l'Eglise, ce qui est, dit ce Pape, la source première et indispensable du véritable esprit chrétien[5] si moi-même je passe près des trésors de la Liturgie, sans même en soupçonner les merveilles ?

¤ [5] Motu proprio de Pie X, du 22 novembre 1903.

## * * *

Pour mettre plus d'unité dans ma vie spirituelle et m'unir encore davantage à la vie de l'Eglise, je viserai à rattacher à la Liturgie, autant que possible, mes autres exercices de piété. Par exemple, je choisirai de préférence un sujet d'oraison en rapport avec la période ou la fête du Cycle liturgique ; dans mes Visites au Saint Sacrement, je m'entretiendrai plus volontiers, selon le temps de l'année, avec Jésus enfant, Jésus souffrant, Jésus glorifié, Jésus vivant dans son Eglise, etc. Lectures privées sur le Mystère ou sur la vie du Saint dont on honore la mémoire apporteront aussi leur concours à ce plan de spiritualité liturgique.

## * * *

Maître adorable, préservez-moi des Contrefaçons de la Vie liturgique. Elles sont nuisibles à toute vie intérieure, surtout parce qu'elles atténuent le combat spirituel.

Préservez-moi d'une piété qui ne ferait consister cette Vie liturgique que dans des jouissances poétiques, ou dans une étude attrayante d'archéologie religieuse, ou bien qui inclinerait au quiétisme et à ce qu'il engendre, c'est-à-dire à l'affaiblissement de tout ce qui est le ressort de la Vie intérieure : crainte, espérance, désir du salut et de la perfection, lutte contre les défauts et travail pour acquérir la vertu.

Donnez-moi la conviction qu'en ce siècle d'occupations absorbantes et périlleuses, la Vie liturgique, si parfaite soit-elle, ne saurait dispenser de l'Oraison du matin.

Eloignez de moi le Sentimentalisme et la « Pieuseté » qui font consister la Vie liturgique dans les impressions et les émotions, et laissent la volonté esclave de l'imagination et de la sensibilité.

Certes, vous n'exigez pas que je reste insensible à tout ce que la Liturgie contient de beauté et de poésie. Bien au contraire. Par ses chants et ses cérémonies, votre Eglise s'adresse précisément aux facultés sensitives dans le but d'atteindre plus pleinement l'âme de ses enfants, de mieux présenter à leur volonté les vrais biens, et de les élever plus sûrement, plus facilement et plus complètement vers Dieu.

Je puis donc savourer tout ce qu'il y a d'inaltérable et de salutaire fraîcheur dans les Dogmes mis en relief par la Liturgie, me laisser émouvoir devant le spectacle plein de majesté d'une grand'messe solennelle, goûter les prières de l'absolution ou les rites si touchants du baptême, de l'extrême-onction, de l'inhumation, etc.

Mais je ne dois jamais perdre de vue que toutes les ressources offertes par la sainte Liturgie ne sont que des moyens d'arriver au but unique de toute vie intérieure : Faire mourir le vieil homme pour que Vous, ô Jésus, puissiez vivre et régner à sa place.

J'aurai donc la vraie Vie liturgique lorsque, pénétré d'esprit liturgique, j'utiliserai Messe, Prières et Rites officiels pour augmenter mon union avec l'Eglise, progresser ainsi dans la participation à la Vie intérieure de Jésus-Christ, dès lors à ses vertus, et mieux le refléter aux yeux des fidèles.

## III. Esprit Liturgique.

Cette Vie liturgique, ô Jésus, suppose un attrait spécial pour tout ce qui se rapporte au culte.

A certains vous avez donné gratuitement cet attrait. D'autres sont moins privilégiés. Mais s'ils vous le demandent, et s'aident de l'étude et de la réflexion, ils l'obtiendront.

La méditation que je ferai plus tard sur les avantages de la Vie liturgique accroîtra ma soif de l'acquérir coûte que coûte. Maintenant j'arrête mon esprit sur les caractères qui distinguent cette Vie et lui donnent ainsi une place importante dans la spiritualité.

## * * *

S'unir, même de loin, avec l'Eglise, par la pensée et l'intention, à votre Sacrifice, ô Jésus ; fondre sa prière avec la Prière officielle et incessante de votre Eglise, que c'est grand déjà ! Le cœur du simple baptisé vole ainsi plus sûrement vers Dieu, porté par vos louanges, adorations, actions de grâces, réparations et demandes[6].

¤ [6] S'unir à la prière d'autrui peut conduire à une oraison avancée. Témoin ce paysan qui s'était offert à porter les bagages de S. Ignace et de ses compagnons. Voyant que les Pères en arrivant à une hôtellerie s'empressaient de chercher quelque coin tranquille pour se recueillir devant Dieu, il en faisait autant et se mettait à genoux comme eux. Ils lui demandèrent un jour ce qu'il faisait lorsqu'il se retirait ainsi : « Je ne fais rien autre chose, répondit-il, si ce n'est que je dis : Seigneur, ces gens-ci sont des saints, et je suis leur bête de somme ; ce qu'ils font je veux le faire aussi : et voilà ce que j'offre alors à Dieu. » (Cf. Rodriguez, Perf. chrét., 1re part., 5e traité, ch. XIX.)

¤ Si cet homme, par le moyen de cet exercice continuel vint à exceller dans l'oraison et la spiritualité, a fortiori, même l'illettré en s'unissant à la Vie liturgique de l'Eglise peut-il profiter grandement.

¤ Un Frère Convers de Clairvaux gardait les brebis pendant la nuit de l'Assomption. Il s'unit de son mieux, surtout par la récitation de la Salutation Angélique aux Matines que chantaient les moines et dont les échos lointains arrivaient jusqu'à lui. Dieu révéla à saint Bernard que sa dévotion si humble et si simple avait tellement plu à Notre-Dame qu'elle avait été préférée à celle des religieux pourtant si fervents. (Exordium magnum Ord. Cisterc. Distinct. 4a, c. XIII.)

Prendre une part active, ce sont les propres paroles de Pie X, et coopérer aux Saints Mystères et à la Prière publique et solennelle par une assistance pieuse et éclairée, par l'avidité à profiter des fêtes et des cérémonies, ou mieux encore en servant la Messe, en y répondant, ou en prêtant son concours à la récitation ou au chant des offices, n'est-ce pas le moyen d'entrer en communication plus directe avec la pensée de votre Eglise, et de puiser à sa source première et indispensable le véritable esprit chrétien[7]?

¤ [7] Motu proprio de Pie X, du 22 novembre 1903.

Mais, ô sainte Eglise, en vertu de l'ordination ou de la profession religieuse, se présenter chaque jour, uni aux Anges et aux Elus, comme votre Ambassadeur attitré, devant le trône de Dieu, pour exprimer la Prière officielle, quelle noble mission !

Dignité incomparablement plus sublime encore et au-dessus de toute expression, lorsque Ministre sacré, je deviens un autre Vous-même, ô mon divin Rédempteur, par l'administration des Sacrements et surtout par la célébration du Saint Sacrifice !

## * * *

1er Principe : Membre de l'Eglise, je dois être convaincu que lorsque comme chrétien[8] je prends part à une cérémonie liturgique, je suis uni à toute l'Eglise, non seulement par la Communion des Saints, mais en vertu d'une coopération réelle et active à un acte de religion que l'Eglise, Corps mystique de Jésus-Christ, offre à Dieu comme Société. Et, par cette union, l'Eglise facilite maternellement la formation de mon âme aux vertus chrétiennes[9].

¤ [8] Le prêtre, le pontife lui-même ne relève comme le simple fidèle que de son caractère de chrétien lorsque, n'exerçant aucune fonction, il assiste à une cérémonie et sait en profiter.

¤ [9] Nous comprenons mieux l'efficacité de la Liturgie pour nous faire vivre de la grâce et nous faciliter la vie intérieure, quand nous nous rappelons que toute prière officielle, toute cérémonie instituée par l'Eglise possède une puissance d'impétration de soi irrésistible, per se efficacissima. Ici, la puissance mise en œuvre pour obtenir telle grâce n'est pas seulement le geste individuel, la prière isolée d'une âme même excellemment disposée, c'est aussi le geste de l'Eglise se faisant suppliante avec nous, c'est la voix de l'Epouse très aimée, qui réjouit toujours le cœur de Dieu et qui est toujours écoutée de quelque manière.

¤ S'il fallait résumer ceci en deux mots, nous dirions que la puissance d'impétration de la prière liturgique est faite de deux éléments : de l'Opus operantis de l'âme qui utilise le GRAND SACRAMENTAL de la Liturgie et de l'Opus operantis Ecclesiæ. Les deux actions : celle de l'âme et celle de l'Église, sont comme deux forces qui se combinent et qui sont emportées dans un même élan vers Dieu.

Votre Eglise, ô Jésus, forme une Société parfaite dont les membres étroitement unis entre eux sont destinés à composer une Société plus parfaite encore et plus sainte : celle des Elus.

Comme chrétien, je suis membre de ce Corps, dont vous êtes le Chef et la Vie. C'est ainsi que vous me considérez, divin Sauveur ; et je vous procure une joie spéciale quand me présentant à vous je vous considère comme mon Chef et me considère moi-même comme une des brebis de ce Bercail dont vous êtes l'unique Pasteur, et qui renferme dans son unité tous mes frères de l'Eglise militante, souffrante et triomphante.

Votre Apôtre m'enseigne cette doctrine qui dilate mon âme, et élargit ma spiritualité. Ainsi, dit-il, qu'en un seul corps nous avons plusieurs membres, ainsi tous ensemble, nous sommes un seul corps dans le Christ, membres les uns des autres[10]. De même que le corps est un, dit-il ailleurs, tout en ayant plusieurs membres, et que d'autre part tous ces membres quoiqu'ils soient plusieurs, ne forment qu'un seul corps, de même en est-il du Christ[11].

¤ [10] Sicut enim in uno corpore multa membra habemus... ita multi unum sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra. (Rom., XII, 4, 5.)

¤ [11] Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa, omnia autem membra corporis cum sint multa, unum tamen corpus sunt : ita et Christus. (I Cor., XII, 12.)

C'est là l'unité de votre Eglise indivisible dans son tout et dans ses parties, tout entière dans le tout et tout entière dans chacune de ses parties[12], unie dans le Saint-Esprit, unie à vous, ô Jésus, et, par cette union, introduite dans l'unique et éternelle Société du Père, du Fils et du Saint-Esprit[13].

¤ [12] Unusquisque fidelium quasi quædam minor videtur esse Ecclesia, dum salvo unitatis arcanæ mysterio, etiam cuncta Redemptionis humanæ unus homo suscipit Sacramenta. (S. Pet. Dam. Opusc. XI, cap. X. — Patr. lat., t. CXLV, col. 239.)

¤ [13] S. Pet. Dam. cité par D. Gréa : La Sainte Liturgie, p. 51.

L'Eglise est l'assemblée des fidèles qui sous le gouvernement de la même autorité sont unis par la même foi et par la même charité, et tendent au même but, c'est-à-dire à l'incorporation au Christ, par les mêmes moyens qui se résument dans la grâce dont les canaux ordinaires sont la prière et les Sacrements.

La grande prière, canal préféré de la grâce, c'est la prière liturgique, la prière de l'Eglise elle-même plus puissante que la prière des particuliers et même des pieuses associations, quelque puissantes et recommandées que soient dans l'Evangile la prière solitaire et la prière associée[14].

¤ [14] S. Ignat. Epist. ad Eph. n. 5. S. Alphonse de Liguori préférait une oraison du Bréviaire à cent prières privées.

Incorporé à la véritable Eglise, enfant de Dieu et membre du Christ par le Sacrement de Baptême, j'acquiers le droit de participer aux autres sacrements, aux offices divins, aux fruits de la Messe, aux indulgences et aux prières de l'Eglise. Je puis bénéficier de toutes les grâces et de tous les mérites de mes frères.

Par le Baptême, je suis marqué d'un caractère indélébile qui me députe au culte de Dieu d'après le rite de la religion chrétienne[15]. Par la consécration baptismale, je deviens membre du royaume de Dieu et fais partie de la race choisie, du sacerdoce royal, du peuple saint[16].

¤ [15] Charactere sacramentali insignitur homo ut ad cultum Dei deputatus secundum ritum Christianæ religionis. (Card. Billot. De Ecclesiæ Sacram., t. I, thes. 2.)

¤ [16] Vos autem genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis. (I Pet., II, 9.)

Dès lors, je participe comme chrétien au ministère sacré, quoique d'une manière éloignée et indirecte, par mes prières, par ma part d'offrande, par mon concours au sacrifice de la Messe et aux offices liturgiques, en multipliant par la pratique des vertus, comme le recommande saint Pierre les sacrifices spirituels, en accomplissant toute chose en vue de plaire à Dieu et de m'unir à lui, et en faisant de mon corps une hostie vivante, sainte et agréable à Dieu[17]. C'est ce que vous me faites comprendre, ô sainte Eglise, quand par le prêtre vous dites aux fidèles : Orate fratres ut meum ac vestrum sacrificium acceptabile fiat... Le prêtre dit aussi dans le Canon : Souvenez-vous, Seigneur... de ceux qui sont ici... pour qui nous vous offrons ou qui vous offrent ce sacrifice de louange. Et plus loin : Recevez, Seigneur, avec bonté, nous vous en prions, cette offrande que nous vous faisons, moi votre serviteur et toute votre famille[18].

¤ [17] Sacerdotium sanctum, offerre spirituales hostias, acceptabiles Deo per Jesum Christum. (I Pet., II, 5.) — C'est dans ce sens que S. Ambroise dit : Omnes filii Ecclesiæ sacerdotes sunt ; ungimur enim in Sacerdotium sanctum, offerentes nosmetipsos Deo hostias spirituales. (In Lucam, lib. IV, n. 33. — Patr. lat. t. XV, col. 1645.) — Sicut omnes Christianos dicimus, propter mysticum Chrisma ; sic omnes Sacerdotes, quoniam membra sunt unius Sacerdotis. (S. Aug. De civit. Dei, lib. XX, cap. X. — Patr. lat., t. XLI, col. 676.)

¤ [18] Memento, Domine... et omnium circumstantium pro quibus tibi offerimus vel qui tibi offerunt hoc sacrificium laudis. — Hanc igitur oblationem servitutis nostræ sed et cunctæ familiæ tuæ quæsumus, Domine, ut placatus accipias. (Canon de la Messe.) — « Nous offrons tous avec le prêtre, nous consentons à tout ce qu'il fait, à tout ce qu'il dit. Et que dit-il ? « Priez, mes frères, que mon Sacrifice et le vôtre soient agréables au Seigneur notre Dieu. » Et que répondez-vous ? « Que le Seigneur le reçoive de vos mains ! » Quoi ? « Mon sacrifice et le vôtre ! » Et que dit encore le prêtre ? « Souvenez-vous de vos serviteurs pour qui nous vous offrons. » Est-ce tout ? Il ajoute : « Ou qui vous offrent ce sacrifice. » Offrons donc aussi avec lui. Offrons Jésus-Christ ; offrons-nous nous-mêmes, avec toute son Église catholique, répandue par toute la terre » (Bossuet. Méditations sur l'Évangile — Cène, 1re partie, LXIIIe jour.)

La sainte Liturgie, en effet, est tellement l'œuvre commune de toute l'Eglise, c'est-à-dire du sacerdoce et du peuple, que le mystère de cette unité y est toujours réellement présent par la force indestructible de la Communion des Saints proposée à notre foi dans le Symbole des Apôtres. L'office divin et la sainte Messe qui est la partie principale de la Liturgie ne peuvent se célébrer sans que l'Eglise tout entière n'y soit associée et mystérieusement présente[19].

¤ [19] S. Petr. Dam. cité par D. Gréa : La Sainte Liturgie, p. 51.

Aussi dans la Liturgie, tout se fait-il en commun, au nom de tous, pour le profit de tous. Toutes les prières s'y disent au pluriel.

De ce lien étroit qui unit tous les membres entre eux par la même foi et la participation aux mêmes sacrements naît dans les âmes la charité fraternelle, marque distinctive de ceux qui veulent être les imitateurs de Jésus-Christ et marcher à sa suite : A l'amour que vous aurez les uns pour les autres, on reconnaîtra que vous êtes mes disciples[20]. Ce lien entre les membres de l'Eglise se resserre d'autant plus que ceux-ci participent davantage par la Communion des Saints à la grâce et à la charité du Chef qui leur communique la Vie surnaturelle et divine.

¤ [20] Joan., XIII, 35.

Ces vérités sont le fondement de la Vie liturgique. Celle-ci, à son tour, m'y ramène constamment.

Quel amour pour vous, sainte Eglise de Dieu, cette pensée allume dans mon cœur : Je suis un de vos membres ; je suis le membre du Christ ! Quel amour elle me donne pour tous les chrétiens puisqu'ils sont mes frères et que nous ne faisons plus qu'un dans le Christ ! Quel amour pour mon divin Chef Jésus-Christ !

Rien de ce qui vous concerne ne saurait me laisser indifférent. Triste, si je vous vois persécutée, je me réjouis au récit de vos conquêtes et de vos triomphes.

Quelle joie de penser qu'en me sanctifiant, je contribue à augmenter votre beauté et travaille à la sanctification de tous les enfants de l'Eglise mes frères, et même au salut de la grande famille humaine !

O sainte Eglise de Dieu, je veux, autant qu'il dépend de moi, que vous soyez et plus belle, et plus sainte, et plus nombreuse : la splendeur de votre ensemble résultant de la perfection de chacun de vos enfants fondus en cette solidarité étroite qui fut la pensée mère de la prière de Jésus après la Cène et le vrai testament de son Cœur : Ut sint unum !... Ut sint consummati in unum[21] !

¤ [21] Joan., XVII, 21, 23.

Quelle estime je sens en moi pour votre Prière liturgique, ô Eglise, ma Mère ! Puisque je suis l'un de vos membres, elle est aussi ma prière, alors surtout que j'y assiste ou y coopère. Tout ce que vous avez est à moi et tout ce que j'ai vous appartient.

Une goutte d'eau n'est rien. Unie à l'océan, elle participe à sa puissance et à son immensité. Ainsi en est-il de ma prière unie à la vôtre. Aux yeux de Dieu pour qui tout est présent et dont le regard embrasse à la fois le passé, le présent et le futur, elle ne fait qu'un avec ce concert universel de louanges que vous faites monter depuis votre commencement et continuerez de faire monter jusqu'à la fin des temps vers le trône de l'Eternel.

Vous voulez, ô Jésus, que ma piété soit à certains égards utilitaire, besogneuse et intéressée.

Mais vous m'avez appris par l'ordre des demandes du Pater combien vous désirez que ma piété soit d'abord consacrée à louer Dieu[22], et que loin d'être égoïste, étroite et isolée, elle me fasse embrasser dans mes supplications tous les besoins de mes frères.

¤ [22] Creatus est homo ad hunc finem, ut Dominum Deum suum laudet, ac revereatur eique serviens tandem salvus fiat. (Exerc. spirit. S. Ignace.)

¤ Notre fin est le service de Notre-Seigneur et ce n'est que pour mieux le servir que nous devons nous corriger de nos défauts et acquérir les vertus ; la sainteté n'est qu'un moyen de meilleur service. (Vén. P. Eymard.)

Facilitez-moi par la Vie liturgique cette piété élevée et généreuse qui, sans détriment du combat spirituel, donne à Dieu, et largement, la louange ; cette piété charitable, fraternelle et catholique qui enveloppe toutes les âmes et s'intéresse à toutes les sollicitudes de l'Eglise.

C'est votre mission, ô sainte Eglise, d'engendrer sans cesse de nouveaux enfants à votre divin Epoux et de les élever in mensuram ætatis plenitudinis Christi[23]. C'est donc que vous avez reçu, et abondamment, tous les moyens de réaliser ce but. L'importance que vous attachez à la Liturgie prouve son efficacité pour m'initier à la louange divine et développer mes progrès spirituels.

¤ [23] Eph., IV, 13.

Pendant sa vie publique, Jésus parlait comme ayant autorité[24]. C'est ainsi que vous aussi vous parlez, ô sainte Eglise ma Mère. Dépositaire du trésor de la vérité, vous avez conscience de votre mission. Dispensatrice du Sang rédempteur, vous connaissez toutes les ressources de sanctification que le divin Sauveur vous a confiées.

¤ [24] Sicut potestatem habens. (Matth., VII, 29.)

Vous ne vous adressez pas à ma raison pour me dire : Examine, étudie. Vous faites appel à ma foi en me disant : Aie confiance en moi. Ne suis-je pas ta Mère? Et qu'est-ce que je désire plus que de te voir croître chaque jour en ressemblance avec ton divin Modèle? Or, qui connaît mieux le Christ que moi qui suis son Epouse? Où donc trouveras-tu mieux l'esprit de ton Rédempteur que dans la Liturgie, expression authentique de mes pensées et de mes sentiments?

Oui, Mère sainte et aimée, je me laisserai conduire et former par vous avec la simplicité et la confiance d'un enfant, en me disant : C'est avec ma Mère que je prie. Ce sont ses propres paroles qu'elle met sur mes lèvres afin de me pénétrer de son esprit et de faire passer ses sentiments dans mon cœur.

Avec vous donc, ô sainte Eglise, avec vous je me réjouirai : gaudeamus, exultemus ; avec vous je gémirai : ploremus ; avec vous je louerai : confitemini Domino ; avec vous j'implorerai miséricorde : miserere ; avec vous j'espérerai : speravi, sperabo ; avec vous j'aimerai : diligam. Avec ardeur je m'associerai aux demandes que vous formulez dans vos admirables oraisons afin que les salutaires émotions que vous voulez faire jaillir des paroles et des rites sacrés pénètrent plus profondément dans mon cœur, le rendent plus souple aux touches de l'Esprit-Saint, et arrivent à fondre ma volonté dans celle de Dieu.

## * * *

2e Principe : Lorsque dans une fonction liturgique j'agis comme Représentant de l'Eglise[25], Dieu désire que je lui exprime ma vertu de Religion en ayant conscience du mandat officiel dont je suis honoré, et qu'ainsi uni de plus en plus à la vie de l'Eglise, je progresse dans toutes les vertus.

¤ [25] Sont ainsi délégués de l'Eglise les Clercs, les Religieux obligés au Bréviaire, même lorsqu'ils le récitent en particulier. De même, dans leurs Eglises canoniquement érigées, ceux qui sont tenus à l'office du chœur et aux messes capitulaires ou conventuelles. Et même ceux qui sans avoir reçu les Ordres, en accomplissent les fonctions par tolérance de l'Eglise, comme, par exemple, les servants de messe.

Représentant de votre Eglise, afin qu'en son nom et au nom de tous ses enfants j'offre incessamment à Dieu par Vous, ô Jésus, le sacrifice de la louange et de la supplication, je suis donc, selon la belle expression de saint Bernardin de Sienne, persona publica totius Ecclesiæ os[26].

¤ [26] Sermo XX.

A chaque fonction liturgique doit donc se produire dans ma personne comme un dédoublement semblable à celui qui a lieu dans un ambassadeur. Dans sa vie privée celui-ci n'est qu'un simple particulier. Mais lorsque, revêtu des insignes de sa charge, il parle ou agit au nom de son Prince, il devient au même instant le représentant, et, à certains égards, la personne même de son Souverain.

Ainsi en est-il de moi lorsque j'accomplis mes « fonctions » liturgiques. A mon être individuel s'ajoute une dignité qui me revêt d'un mandat public. Je puis et je dois alors me considérer comme le délégué, le député officiel de l'Eglise tout entière.

Si je prie, récite mon office, même en particulier, ce n'est plus seulement en mon propre nom. Les formules que j'emploie, ce n'est pas moi qui les choisis. C'est l'Eglise qui les met sur mes lèvres[27]. Dès lors, c'est l'Eglise qui prie par ma bouche, parle et agit par moi, comme le roi parle et agit par son ambassadeur. Je suis alors vraiment, selon la belle expression de saint Pierre Damien, l'Eglise tout entière[28]. Par moi l'Eglise s'unit à la divine Religion de Jésus-Christ et adresse à la Très Sainte Trinité l'adoration, l'action de grâces, la réparation et la supplication.

¤ [27] Sacerdos personam induit Ecclesiæ, verba illius gerit, vocem assumit. (Gulielm. Paris. De Sacram. Ordinis.)

¤ [28] Per unitatem Fidei, Sacerdos Ecclesia tota est et ejus vices gerit. (S. Pet. Dam. Opusc. XI, cap. X. — Patr. lat., t. CXLV, col. 239.) — Quid mirum si Sacerdos quilibet... vicem Ecclesiæ solus expleat... cùm per unitatis intimæ Sacramentum, tota spiritualiter sit Ecclesia. (S. Pet. Dam., loc. cit.)

Dès lors, si j'ai quelque conscience de ma dignité, comment pourrais-je commencer mon Bréviaire, par exemple, sans que s'opère dans mon être une action mystérieuse qui m'élève au-dessus de moi-même, au-dessus du cours naturel de mes pensées pour me jeter en plein dans la conviction que je suis comme un médiateur entre le Ciel et la terre[29]?

¤ [29] Medius stat Sacerdos inter Deum et humanam naturam ; illinc venientia beneficia ad nos deferens et nostras petitiones illuc perferens. (S. Joan. Chrysost. Hom. V, n. 1, in illud : Vidi Dominum.)

Quel malheur si j'oubliais ces vérités ! Les Saints en étaient pénétrés[30]. Ils en vivaient. Dieu attend de moi que je m'en souvienne quand j'exerce une fonction. L'Eglise, par la Vie liturgique, m'aide sans cesse à ne pas perdre de vue que je suis son Représentant, et Dieu exige qu'à ce titre corresponde dans la pratique une vie exemplaire[31].

¤ [30] Pourquoi le Prêtre qui récite son Bréviaire dit-il, même lorsqu'il est seul : Dominus vobiscum? Et pourquoi répond-il : Et cum spiritu tuo, au lieu de répondre : Et cum spiritu meo? Non, dit saint Pierre Damien, le prêtre n'est pas seul. Quand il célèbre ou prie, il a devant lui toute l'Eglise mystérieusement présente et c'est elle qu'il salue en lui disant : Dominus vobiscum. Puis, comme il représente l'Eglise, celle-ci lui répond par sa propre bouche : Et cum spiritu tuo. (Cf. S. Pet. Dam. I. Dom. vob., c. 6, 10, etc.) Ce sont ses pensées que nous reproduisons.

¤ [31] Laudate Dominum ; sed laudate de vobis, id est, ut non sola lingua et vox vestra laudet Deum, sed et conscientia vestra, vita vestra, facta vestra. (S. Aug. Enarrat. in Psalm. in Ps. CXLVIII, n. 2.) — De même que les hommes vous demandent la sainteté, quand vous vous présentez comme ambassadeur de Dieu auprès d'eux, Dieu l'exige quand vous paraissez comme intercesseur des hommes devant lui. Un intercesseur, c'est un parlementaire de la misère terrestre dépêché à la justice divine. Or, deux conditions sont nécessaires à un parlementaire, dit saint Thomas, pour qu'il soit favorablement accueilli. La première, c'est d'être le digne représentant du peuple qui l'envoie ; la seconde, d'être l'ami du prince auquel il est envoyé : Prêtre sans estime pour votre sainteté, seriez-vous le digne représentant du peuple chrétien, quand vous n'êtes pas l'expression achevée des vertus chrétiennes? Seriez-vous l'ami de Dieu, quand vous n'êtes pas même son fidèle serviteur?

¤ Et s'il en est ainsi du médiateur indifférent, a fortiori du médiateur coupable ; car qui pourrait exprimer alors les anomalies de sa funeste situation? « Priez pour moi, mon Père, vous avez du crédit auprès de Dieu », vous disent les bonnes âmes ; et voulez-vous connaître l'efficacité de cette sauvegarde pieusement invoquée : Plus placet Deo latratus canum quam oratio talium clericorum. (S. Aug. Serm., 37.) — P. Caussette, Manrèze du Prêtre, 1er jour, 2e discours.

O mon Dieu, pénétrez-moi d'une estime profonde pour cette mission que l'Eglise me confie. Quel stimulant j'y trouverai contre ma lâcheté dans le combat spirituel ! Mais aussi donnez-moi le sentiment de ma grandeur comme chrétien et accordez-moi pour votre Eglise une âme d'enfant, afin que je puisse profiter largement des trésors de vie intérieure accumulés dans la sainte Liturgie.

## * * *

3e Principe : Prêtre, je dois, lorsque je consacre l'Eucharistie ou administre les Sacrements, raviver ma conviction que je suis Ministre de Jésus-Christ, donc Alter Christus ; et tenir pour certain qu'il dépend de moi de trouver dans l'exercice de mes fonctions des grâces spéciales pour acquérir les vertus exigées par mon Sacerdoce[32].

¤ [32] Ce que nous disons du prêtre s'applique aussi, proportion gardée au diacre et au sous-diacre.

Vos fidèles, ô Jésus, forment un seul Corps, mais dans ce Corps tous les membres n'ont pas les mêmes attributions[33]. Divisiones gratiarum sunt[34].

¤ [33] Omnia autem membra non eumdem actum habent. (Rom., XII, 4.)

¤ [34] I Cor., XII, 4.

Ayant voulu laisser visiblement votre Sacrifice à l'Eglise, vous lui avez confié un Sacerdoce dont le but principal est de continuer votre immolation sur l'autel, puis de distribuer votre Sang par les Sacrements et de sanctifier votre Corps mystique en y répandant votre Vie divine.

Souverain Prêtre, vous avez décidé de toute éternité de me choisir et consacrer pour votre Ministre afin d'exercer par moi votre Sacerdoce[35]. Vous m'avez communiqué vos pouvoirs afin d'accomplir par ma coopération[36] une œuvre plus grande que la création de l'univers, le miracle de la Transubstantiation, et de rester, par cette merveille, l'Hostie et la Religion de votre Eglise.

¤ [35] Ipse est principalis Sacerdos qui, in omnibus et per omnes Sacerdotes novi Testamenti, offert. Ideo enim quia erat Sacerdos in æternum instituit Apostolos Sacerdotes, ut per ipsos suum Sacerdotium exsequeretur. (De Lugo, De Euchar., disp. XIX, sect. VI, n. 86.)

¤ [36] Dei adjutores sumus. (I Cor., III, 9.)

Comme je comprends les expressions enthousiastes des Saints Pères pour dire la grandeur de la dignité sacerdotale[37] ! Leurs paroles me contraignent logiquement à me considérer, en vertu de la communication de votre Sacerdoce, comme un autre Vous-même : Sacerdos alter Christus.

¤ [37] Les Saints Pères semblent avoir épuisé leur éloquence en parlant de la dignité du prêtre. Leur pensée peut se résumer dans cette parole : Cette dignité surpasse tout ce qui est créé ; Dieu seul est plus grand. — Sublimitas sacerdotis nullis comparationibus potest adæquari. (S. Ambr., lib. de Dign. Sacerd., cap. II.) Qui sacerdotem dixit, prorsus divinum insinuat virum. (S. Dion. Areop.) Prætulit vos regibus et imperatoribus, prætulit vestrum ordinem ordinibus omnibus, imo ut altius loquar, prætulit vos Angelis et Archangelis, Thronis et Dominationibus. (S. Bern. Sermo ad Past. in Syn. — Inter apocryp. opp. — Patr. lat. t. CLXXXIV, col. 1086.) — Perspicuum est illam esse illorum Sacerdotum functionem quâ nulla major excogitari possit. Quare merito non solum Angeli, sed Dii etiam, quia Dei immortalis vim et numen apud nos teneant, appellantur. (Cat. Roman. De Ord. 1.)

N'y a-t-il pas, en effet, identification entre Vous et moi, puisque Votre Personne et la mienne sont à ce point unies, que ces mots : Hoc est Corpus meum, Hic est calix Sanguinis mei, vous les faites vôtres, lorsque je les prononce[38]? Je vous prête mes lèvres, puisque sans mensonge je puis dire : Mon Corps, Mon Sang[39]. Il suffit que je veuille consacrer pour que vous le vouliez aussi. Votre volonté est fondue avec la mienne. Dans l'acte le plus grand que vous puissiez faire ici-bas, votre âme est liée à mon âme. Je vous prête ce qui est le plus à moi, ma volonté. Et la Vôtre aussitôt se fusionne avec la mienne.

¤ [38] Reliqua omnia quæ dicuntur in superioribus, a Sacerdote dicuntur.... Ubi venitur ut conficiatur venerabile Sacramentum jam non suis sermonibus utitur Sacerdos, sed utitur sermonibus Christi. Ergo sermo Christi hoc conficit Sacramentum. Quis est sermo Christi? Nempè is quo facta sunt omnia. (S. Ambr. De Sacramentis, lib. IV, cap. IV, n. 14 et seq. — Inter dubia opp. — Patr. lat., t. XVI, col. 439.) — Ecce Ambrosius non solum vult sacerdotem loqui in personâ Christi sed etiam non loqui in propriâ personâ, neque illa esse verba Sacerdotis. Quia, cum Sacerdos assumatur a Christo ut eum repræsentet, et ut Christus per os Sacerdotis loquatur, non decuit sacerdotem, adhuc retinere in his verbis propriam personam. (De Lugo, De Euch., disp. XI, sect. V, n. 103.)

¤ [39] Ipse est (Christus) qui sanctificat et immolat... Cum videris Sacerdotem offerentem, ne ut Sacerdotem esse putes, sed Christi manum invisibiliter extentam... Sacerdos linguam suam commodat. (S. Joan. Chrysost. Hom. 86 in Joan., n. 4.)

C'est tellement Vous qui agissez par moi que si j'osais dire sur la matière du Sacrifice : Ceci est le Corps de Jésus-Christ, au lieu de : Ceci est mon Corps, la consécration serait invalide.

L'Eucharistie, c'est Vous-même, ô Jésus, sous les apparences du pain. Et chaque Messe ne vient-elle pas remettre en relief à mes yeux que le prêtre c'est Vous-même, ô Prêtre unique, sous les apparences d'un homme que vous avez choisi pour votre Ministre[40]?

¤ [40] Nil aliud Sacrifex est quàm Christi simulacrum. (Petr. Bles. Tract. rythm. de Euch., cap. VII.)

Alter Christus ! Je suis amené à revivre ce mot toutes les fois que je confère les autres Sacrements. Seul, vous pouvez dire en qualité de Rédempteur : Ego te baptizo, Ego te absolvo, et exercer ainsi un pouvoir aussi divin que celui de créer. Je profère moi aussi ces mêmes paroles. Et les Anges y sont plus attentifs qu'au Fiat qui féconda le néant[41], puisqu'elles sont capables, ô merveille ! de former Dieu dans une âme et de produire un Enfant de Dieu participant à la vie intime de la Divinité.

¤ [41] Majus opus est ex impio justum facere quam creare cœlum et terram. (S. Aug.)

A chaque fonction sacerdotale je crois vous entendre me dire : Comment, ô mon fils, pourrais-tu supposer que t'ayant fait Alter Christus par ces pouvoirs divins, je tolère que dans la direction habituelle de ta vie tu sois un « Sans Christ », ou même un « Contre-Christ »?

Quoi ! dans l'exercice de ces fonctions tu viens d'agir fondu avec moi. Et un instant après, ce serait Satan qui prendrait ma place pour faire de toi par le péché une sorte d'Antéchrist, ou qui t'endormirait au point de te faire délibérément oublier l'obligation de m'imiter et de travailler à te revêtir de moi, suivant l'expression de mon Apôtre ?

Absit ! Tu peux compter sur ma miséricorde lorsque la fragilité humaine est seule en jeu dans tes fautes journalières aussitôt regrettées et réparées. Mais accepter froidement un parti-pris d'infidélités, et revenir sans remords à tes fonctions sublimes serait exciter sûrement ma colère !

Abîme entre tes fonctions et celles des prêtres de l'ancienne Loi. Et cependant si mes prophètes menaçaient Sion à cause des péchés du peuple ou de ses gouvernants, écoute ce qui résultait de la prévarication des prêtres : Complevit Dominus furorem suum, effudit iram indignationis suæ ; et succendit ignem in Sion, et devoravit fundamenta ejus... propter iniquitates sacerdotum ejus[42].

¤ [42] Thren., IV, 11, 13.

Aussi avec quelle rigueur mon Eglise interdit au prêtre de monter à l'autel ou de conférer les Sacrements, s'il reste sur sa conscience une seule faute mortelle !

Sous mon inspiration, elle va plus avant. Par ses rites, elle te met dans l'alternative de la piété ou de l'imposture. Tu dois te décider à vivre de la Vie intérieure, ou m'exprimer, du commencement à la fin de la Messe, ce que tu ne penses pas et me demander ce que tu ne désires pas. Esprit de componction et purification des moindres fautes, donc garde du cœur ; esprit d'adoration, donc de recueillement ; esprit de foi, d'espérance et d'amour, donc direction surnaturelle de la conduite extérieure et des œuvres, tout cela est lié intimement aux paroles sacrées et aux cérémonies.

Je me rends compte, ô Jésus, que revêtir les ornements sacrés, sans être résolu à m'efforcer d'acquérir les vertus qu'ils symbolisent, serait une sorte d'hypocrisie. Je veux désormais que prostrations, signes, formules ne soient jamais un vain simulacre cachant vide, froideur, indifférence pour la vie intérieure et ajoutant à mes fautes celle d'une exhibition mensongère à la face de l'Eternel.

Qu'un saint tremblement s'empare donc de moi chaque fois que je m'approche de vos redoutables mystères et que je revêts les vêtements liturgiques. Que les prières dont j'accompagne cet acte, que les formules si pleines d'onction et de force du Missel et du Rituel m'invitent à scruter mon cœur afin de juger s'il s'harmonise vraiment avec le Vôtre, ô Jésus, par un désir loyal et efficace de vous imiter par la Vie intérieure.

Arrière les subterfuges, ô mon âme, qui me feraient considérer comme suffisant d'être Alter Christus seulement pendant les fonctions sacrées, et croire qu'ensuite, pourvu que je ne sois pas un « Contre-Christ », je puis me dispenser de travailler à me revêtir de Jésus-Christ.

Non seulement Ambassadeur de Jésus crucifié, mais encore un autre Lui-même, je prétendrais m'embusquer dans une piété commode et me contenter de vertus bourgeoises !

En vain voudrais-je me persuader que l'habitant des cloîtres est tenu plus que moi de faire des efforts pour imiter Jésus et acquérir la vie intérieure. Erreur profonde basée sur une confusion.

Pour tendre à la sainteté, le religieux s'oblige à prendre certains moyens : Vœux d'obéissance et de pauvreté, pratique de la Règle. Comme prêtre, je ne suis pas astreint à ces moyens, mais je suis tenu de poursuivre et de réaliser la même fin et à beaucoup plus de titres que l'âme consacrée à qui n'a pas été confiée la dispensation du Sang divin[43].

¤ [43] Vos estis lux mundi, vos estis sal terræ. Quod si sal evanuerit in quo salietur? (Matth., V, 13.) — Exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate. (I Tim., V, 12.) — In divino omni quis audeat aliis dux fieri, nisi secundum omnem habitum suum factus sit Deo formissimus et Deo simillimus. (S. Dionys. De Eccl. hier.) — Sacerdos debet vitam habere immaculatam, ut omnes in illum, veluti in aliquod exemplum excellens, intueantur (S. Joan. Chrysost., Hom. 10 in Tim.) — Nihil in Sacerdote commune cum multitudine. Vita sacerdotis præponderare debet, sicut præponderat gratia. (S. Ambr. Epist., 82.) — Aut cæteris honestiores, aut fabula omnibus sunt Sacerdotes. (S. Bern. De Consider., lib. IV, c. 6.) — Sicut illi qui Ordinem suscipiunt, super plebem constituuntur gradu Ordinis, ita et superiores sint merito sanctitatis. (S. Th. Suppl., q. 35.) — Sic decet omnino Clericos in sortem Domini vocatos, vitam moresque suos omnes componere, ut habitu, gestu, incessu, sermone, aliisque omnibus rebus nihil nisi grave, moderatum ac religione plenum præ se ferant. (Conc. Trid. sess. 22, c. 1. de Reform.) Si religiosus careat Ordine, manifestum est excellere præeminentiam Ordinis quantum ad dignitatem, quia per sacrum Ordinem aliquis deputatur ad dignissima ministeria, quibus ipsi Christo servitur in sacramento altaris ; ad quod requiritur major sanctitas interior, quam requirat etiam religionis status. (S. Th. 22, q. 184.) — Vix bonus monachus facit bonum clericum. (S. Aug. ad Val.) — Nullam ascensûs et deificationis mensuram agnoscant. (S. Greg. Naz.) — Pares Deo conentur esse sanctitate, ut qui viderit ministrum altaris, Dominum veneretur. (S. Ambr. S. Offic., c. 5.)

Malheur donc à moi si je me berçais d'une illusion sans nul doute coupable, puisque pour la dissiper je n'ai qu'à consulter l'enseignement de l'Eglise et de ses Saints. Illusion dont la fausseté m'apparaîtrait au seuil de l'éternité.

Malheur à moi si je ne savais pas profiter de mes fonctions pour percevoir vos exigences, ou si je restais sourd à la voix que me font entendre les objets saints qui m'entourent : autel, confessionnal, fonts baptismaux, vases, linges et ornements sacrés. Imitamini quod tractatis[44]. Mundamini, qui fertis vasa Domini[45]. Incensum et panes offerunt Deo, et ideo sancti erunt[46].

¤ [44] Pontifical romain.

¤ [45] Is., LII, 12.

¤ [46] Lévit., XXI, 6.

Je serais d'autant moins excusable de fermer l'oreille à ces appels, ô Jésus, que chacune de mes fonctions est l'occasion d'une grâce actuelle que vous m'offrez pour modeler mon âme à votre image et ressemblance.

C'est l'Eglise qui sollicite cette grâce. C'est son cœur qui, jaloux de répondre à votre attente, me soigne comme la prunelle de l'œil. C'est Elle qui avant mon ordination m'a fait ressortir les graves conséquences de mon identification avec vous.

Impone, Domine, capiti meo galeam salutis, ad... Præcinge me cingulo puritatis... Ut indulgeris omnia peccata mea. Fac me tuis semper inhærere mandatis et a te numquam separari permittas, etc. Ce n'est plus moi seul qui fais ces demandes pour moi. Ce sont tous les vrais fidèles, toutes les âmes ferventes à Vous consacrées, tous les membres de la hiérarchie ecclésiastique qui font de ma pauvre prière leur propre prière. Leur cri s'élève vers votre Trône. C'est la voix de votre Epouse que vous percevez. Et lorsque, résolus de poursuivre la Vie intérieure, vos ministres harmonisent leur cœur avec leurs fonctions, ces supplications de votre Eglise pour eux, vous les exaucez toujours.

Au lieu de m'exclure, par ma négligence volontaire, des suffrages que j'adresse à votre Père pour l'ensemble des fidèles, à l'occasion de la Messe ou de l'administration des Sacrements, je veux profiter de ces grâces, ô Jésus. A chacun de mes actes de Prêtre j'ouvrirai largement mon cœur à votre action. Vous y jetterez alors les lumières, les consolations et les énergies qui, en dépit des obstacles, me permettront d'identifier avec les vôtres mes jugements, affections et volontés, comme le Sacerdoce m'identifie avec Vous, Prêtre éternel, lorsque par moi vous vous faites Victime sur l'autel ou Rédempteur des âmes.

## * * *

Je résume en quelques mots les trois principes de l'esprit liturgique.

Cum Ecclesiâ. Lorsque je m'unis comme simple chrétien à l'Eglise, cette union m'invite à me pénétrer des mêmes sentiments qu'Elle.

Ecclesia. Lorsque je suis l'Eglise elle-même, agissant comme son Ambassadeur devant le Trône de Dieu, je suis incité plus fortement encore à faire miennes ses aspirations pour être moins indigne de m'adresser à la Majesté trois fois sainte, et pour exercer par la Prière officielle un Apostolat plus fécond.

Christus. Mais quand par la participation au Sacerdoce du Christ, je suis Alter Christus, quels termes peuvent traduire vos appels, ô Jésus, pour que je prenne de plus en plus votre divine ressemblance, qu'ainsi je vous manifeste aux fidèles et par l'Apostolat de l'exemple je les entraîne à votre suite.
