# titulo: Primeira parte da Introdução

_Contendo os avisos e exercícios necessários para conduzir a alma desde o seu primeiro desejo da vida devota até uma inteira resolução de abraçá-la._

## Capítulo I — Descrição da verdadeira devoção

[I.1] Aspirais à devoção, caríssima Filoteia, porque, sendo cristã, sabeis que é uma virtude extremamente agradável à divina Majestade: mas, visto que as pequenas faltas que se cometem no começo de qualquer negócio crescem infinitamente com o progresso dele e são quase irreparáveis no fim, é preciso, antes de tudo, que saibais o que é a virtude da devoção; porque, visto que há uma só verdadeira e há uma grande quantidade de falsas e vãs, se não conhecêsseis qual é a verdadeira, poderíeis enganar-vos e perder o tempo em seguir alguma devoção descabida e supersticiosa.

Arélio pintava todos os rostos das imagens que fazia com o ar e a semelhança das mulheres que amava, e cada um pinta a devoção segundo a sua paixão e fantasia. Aquele que é dado ao jejum se terá por muito devoto contanto que jejue, ainda que o seu coração esteja cheio de rancor; e, não ousando molhar a língua no vinho, nem mesmo na água, por sobriedade, não terá escrúpulo de mergulhá-la no sangue do próximo pela maledicência e pela calúnia. Outro se julgará devoto porque diz uma grande multidão de orações todos os dias, ainda que depois disso a sua língua se derreta toda em palavras ásperas, arrogantes e injuriosas com os seus domésticos e vizinhos. Outro tira de muito boa vontade a esmola da sua bolsa para dá-la aos pobres, mas não consegue tirar a doçura do seu coração para perdoar aos seus inimigos; outro perdoará aos seus inimigos, mas, quanto a pagar aos seus credores o que lhes deve, nunca, senão à viva força da justiça. Todas essas pessoas são comumente tidas por devotas, e, no entanto, não o são de modo algum. Os homens de Saul procuravam Davi na casa dele; Micol, tendo posto uma estátua numa cama e tendo-a coberto com as roupas de Davi, fez-lhes crer que era o próprio Davi que dormia doente: assim muitas pessoas se cobrem de certas ações exteriores pertencentes à santa devoção, e o mundo crê que são pessoas verdadeiramente devotas e espirituais; mas, na verdade, não são senão estátuas e fantasmas de devoção.

A verdadeira e viva devoção, ó Filoteia, pressupõe o amor de Deus; antes, não é outra coisa senão um verdadeiro amor de Deus; mas não, todavia, um amor qualquer: porque, enquanto o amor divino embeleza a nossa alma, chama-se graça, tornando-nos agradáveis à sua divina Majestade; enquanto nos dá a força de fazer o bem, chama-se caridade; mas, quando chegou ao grau de perfeição em que não somente nos faz fazer o bem, mas nos faz agir cuidadosa, frequente e prontamente, então se chama devoção. As avestruzes nunca voam; as galinhas voam, mas pesadamente, baixo e raramente; mas as águias, as pombas e as andorinhas voam muitas vezes, depressa e alto. Assim os pecadores não voam para Deus, mas fazem todas as suas corridas na terra e para a terra; as pessoas de bem que ainda não alcançaram a devoção voam para Deus pelas suas boas ações, mas raramente, lentamente e pesadamente; as pessoas devotas voam para Deus frequentemente, prontamente e alto. Em suma, a devoção não é outra coisa senão uma agilidade e vivacidade espiritual, por meio da qual a caridade faz as suas ações em nós, ou nós por ela, pronta e afetuosamente; e, assim como cabe à caridade fazer-nos praticar geral e universalmente todos os mandamentos de Deus, cabe também à devoção fazer-nos cumpri-los pronta e diligentemente. É por isso que quem não observa todos os mandamentos de Deus não pode ser tido nem por bom nem por devoto, pois para ser bom é preciso ter a caridade, e para ser devoto é preciso ter, além da caridade, uma grande vivacidade e prontidão nas ações caritativas.

E, visto que a devoção consiste num certo grau de excelente caridade, não somente nos torna prontos, ativos e diligentes na observância de todos os mandamentos de Deus, mas, além disso, nos incita a fazer pronta e afetuosamente o maior número de boas obras que pudermos, ainda que não sejam de modo algum mandadas, mas apenas aconselhadas ou inspiradas. Porque, assim como um homem que acaba de sarar de alguma doença caminha quanto lhe é necessário, mas lenta e pesadamente, assim também o pecador, curado da sua iniquidade, caminha quanto Deus lhe manda, pesada, porém, e lentamente, até que tenha chegado à devoção; porque então, como um homem bem são, não somente caminha, mas corre e salta «no caminho dos mandamentos de Deus», e, mais ainda, passa e corre pelas veredas dos conselhos e das inspirações celestes. Enfim, a caridade e a devoção não diferem mais uma da outra do que a chama difere do fogo, visto que, sendo a caridade um fogo espiritual, quando está muito inflamada se chama devoção: de modo que a devoção nada acrescenta ao fogo da caridade, senão a chama que torna a caridade pronta, ativa e diligente, não somente na observância dos mandamentos de Deus, mas no exercício dos conselhos e das inspirações celestes.

## Capítulo II — Propriedade e excelência da devoção

[I.2] Os que desanimavam os israelitas de irem à terra da promissão diziam-lhes que era uma terra que «devorava os habitantes», isto é, que o ar dela era tão maligno que ali não se podia viver muito tempo, e que, por outro lado, os habitantes eram gente tão descomunal que comiam os outros homens como gafanhotos: assim o mundo, minha cara Filoteia, difama quanto pode a santa devoção, pintando as pessoas devotas com um rosto desagradável, triste e carrancudo, e apregoando que a devoção dá humores melancólicos e insuportáveis. Mas, assim como Josué e Caleb afirmavam que não somente a terra prometida era boa e bela, mas também que a posse dela seria doce e agradável, assim também o Espírito Santo, pela boca de todos os santos, e Nosso Senhor, pela sua própria, nos asseguram que a vida devota é uma vida doce, feliz e amável.

O mundo vê que os devotos jejuam, oram e sofrem as injúrias, servem os doentes, dão aos pobres, velam, refreiam a cólera, sufocam e abafam as paixões, privam-se dos prazeres sensuais e fazem tais e outras espécies de ações, as quais em si mesmas, e pela sua própria substância e qualidade, são ásperas e rigorosas; mas o mundo não vê a devoção interior e cordial, que torna todas essas ações agradáveis, doces e fáceis. Olhai as abelhas sobre o tomilho: encontram nele um suco muito amargo, mas, sugando-o, convertem-no em mel, porque tal é a sua propriedade. Ó mundanos, as almas devotas encontram muita amargura nos seus exercícios de mortificação, é verdade, mas, fazendo-os, convertem-nos em doçura e suavidade. Os fogos, as chamas, as rodas e as espadas pareciam flores e perfumes aos mártires, porque eram devotos; e, se a devoção pode dar doçura aos mais cruéis tormentos e à própria morte, que não fará pelas ações da virtude?

O açúcar adoça os frutos mal maduros e corrige a crueza e o dano dos que estão bem maduros; ora, a devoção é o verdadeiro açúcar espiritual, que tira o amargor às mortificações e o dano às consolações: tira o desgosto aos pobres e o afã aos ricos, a desolação ao oprimido e a insolência ao favorecido, a tristeza aos solitários e a dissipação a quem está em companhia; serve de fogo no inverno e de orvalho no verão, sabe ter abundância e sofrer pobreza, torna igualmente úteis a honra e o desprezo, recebe o prazer e a dor com um coração quase sempre igual, e nos enche de uma suavidade maravilhosa.

Contemplai a escada de Jacó (porque é o verdadeiro retrato da vida devota): os dois lados entre os quais se sobe, e aos quais os degraus se prendem, representam a oração, que impetra o amor de Deus, e os sacramentos, que o conferem; os degraus não são outra coisa senão os diversos graus de caridade pelos quais se vai de virtude em virtude, ou descendo pela ação ao socorro e amparo do próximo, ou subindo pela contemplação à união amorosa com Deus. Ora, vede, peço-vos, os que estão na escada: são homens que têm corações angélicos, ou anjos que têm corpos humanos; não são jovens, mas parecem sê-lo, porque estão cheios de vigor e agilidade espiritual; têm asas para voar, e lançam-se para Deus pela santa oração, mas têm também pés para caminhar com os homens por uma santa e amável conversação; os seus rostos são belos e alegres, visto que recebem todas as coisas com doçura e suavidade; as suas pernas, os seus braços e as suas cabeças estão inteiramente descobertos, visto que os seus pensamentos, as suas afeições e as suas ações não têm nenhum desígnio nem motivo senão agradar a Deus. O resto do corpo está coberto, mas com uma bela e leve túnica, porque usam, na verdade, deste mundo e das coisas mundanas, mas de um modo todo puro e sincero, não tomando delas senão de leve o que é requerido pela sua condição: tais são as pessoas devotas.

Crede-me, cara Filoteia, a devoção é a doçura das doçuras e a rainha das virtudes, porque é a perfeição da caridade. Se a caridade é um leite, a devoção é a sua nata; se é uma planta, a devoção é a sua flor; se é uma pedra preciosa, a devoção é o seu brilho; se é um bálsamo precioso, a devoção é o seu odor, e o odor de suavidade que conforta os homens e alegra os anjos.

## Capítulo III — Que a devoção convém a toda espécie de vocações e profissões

[I.3] Deus mandou, na criação, às plantas que dessem os seus frutos, cada uma «segundo o seu gênero»: assim manda ele aos cristãos, que são as plantas vivas da sua Igreja, que produzam frutos de devoção, cada um segundo a sua qualidade e vocação. A devoção deve ser exercida de modo diferente pelo fidalgo, pelo artesão, pelo criado, pelo príncipe, pela viúva, pela donzela, pela casada; e não somente isso, mas é preciso acomodar a prática da devoção às forças, aos negócios e aos deveres de cada um em particular. Peço-vos, Filoteia: seria conveniente que o bispo quisesse ser solitário como os cartuxos? E, se os casados não quisessem juntar nada, como os capuchinhos, se o artesão estivesse o dia inteiro na igreja como o religioso, e o religioso sempre exposto a toda espécie de encontros para o serviço do próximo, como o bispo, essa devoção não seria ridícula, desregrada e insuportável? Essa falta, no entanto, acontece muitíssimas vezes, e o mundo, que não distingue, ou não quer distinguir, entre a devoção e a indiscrição dos que pensam ser devotos, murmura e censura a devoção, que não tem culpa nenhuma dessas desordens.

Não, Filoteia, a devoção não estraga nada quando é verdadeira; antes, aperfeiçoa tudo, e, quando se torna contrária à legítima vocação de alguém, é sem dúvida falsa. A abelha, diz Aristóteles, tira o seu mel das flores sem as danificar, deixando-as inteiras e frescas como as encontrou; mas a verdadeira devoção faz ainda melhor, porque não somente não estraga nenhuma espécie de vocação nem de negócios, mas, ao contrário, os orna e embeleza. Pedras preciosas de toda espécie, lançadas no mel, ficam mais brilhantes, cada uma segundo a sua cor, e cada um se torna mais agradável na sua vocação, unindo-a à devoção: o cuidado da família torna-se com isso tranquilo, o amor do marido e da mulher, mais sincero, o serviço do príncipe, mais fiel, e toda espécie de ocupações, mais suaves e amáveis.

É um erro, ou antes uma heresia, querer banir a vida devota da companhia dos soldados, da oficina dos artesãos, da corte dos príncipes, do lar das pessoas casadas. É verdade, Filoteia, que a devoção puramente contemplativa, monástica e religiosa não pode ser exercida nessas vocações; mas também, além dessas três espécies de devoção, há várias outras, próprias para aperfeiçoar os que vivem nos estados seculares. Abraão, Isaac e Jacó, Davi, Jó, Tobias, Sara, Rebeca e Judite dão fé disso no Antigo Testamento; e, quanto ao Novo, são José, Lídia e são Crispim foram perfeitamente devotos nas suas oficinas; santa Ana, santa Marta, santa Mônica, Áquila, Priscila, nos seus lares; Cornélio, são Sebastião, são Maurício, entre as armas; Constantino, Helena, são Luís, o bem-aventurado Amadeu, santo Eduardo, nos seus tronos. Aconteceu até que muitos perderam a perfeição na solidão, que é, no entanto, tão desejável para a perfeição, e a conservaram no meio da multidão, que parece tão pouco favorável à perfeição: Ló, diz são Gregório, que foi tão casto na cidade, manchou-se na solidão. Onde quer que estejamos, podemos e devemos aspirar à vida perfeita.

## Capítulo IV — Da necessidade de um guia para entrar e progredir na devoção

[I.4] O jovem Tobias, mandado ir a Ragés: «Não sei de modo algum o caminho, disse ele». «Vai, pois, replicou o pai, e procura algum homem que te conduza». O mesmo vos digo eu, minha Filoteia: quereis deveras encaminhar-vos para a devoção? procurai algum homem de bem que vos guie e conduza; esta é a advertência das advertências. Por mais que procureis, diz o devoto Ávila, «nunca encontrareis tão seguramente a vontade de Deus como pelo caminho desta humilde obediência, tão recomendada e praticada por todos os antigos devotos».

A bem-aventurada madre Teresa, vendo que a senhora Catarina de Cardona fazia grandes penitências, desejou muito imitá-la nisso, contra o parecer do seu confessor, que lhe proibia fazê-lo e a quem ela era tentada a não obedecer neste ponto; e Deus lhe disse: «Minha filha, tu segues um caminho bom e seguro. Vês a penitência que ela faz? mas eu faço mais caso da tua obediência». Por isso ela amava tanto essa virtude, que, além da obediência que devia aos seus superiores, fez voto de uma obediência toda particular a um homem excelente, obrigando-se a seguir a sua direção e conduta, com o que foi infinitamente consolada; como, depois e antes dela, muitas boas almas que, para melhor se sujeitarem a Deus, submeteram a sua vontade à dos servos dele, o que santa Catarina de Sena louva infinitamente nos seus Diálogos. A devota princesa santa Isabel submeteu-se com extrema obediência ao doutor mestre Conrado; e eis um dos avisos que o grande são Luís deu ao seu filho antes de morrer: «Confessa-te muitas vezes, escolhe um confessor idôneo, que seja homem prudente e reto e que te possa ensinar com segurança a fazer as coisas que te são necessárias».

«O amigo fiel, diz a Escritura Santa, é uma forte proteção; quem o encontrou encontrou um tesouro. O amigo fiel é um remédio de vida e de imortalidade; os que temem a Deus o encontram». Estas divinas palavras visam principalmente a imortalidade, como vedes, para a qual é preciso, acima de todas as coisas, ter esse amigo fiel que guie as nossas ações com os seus avisos e conselhos, e por esse meio nos proteja das ciladas e enganos do maligno; ele será para nós como um tesouro de sabedoria nas nossas aflições, tristezas e quedas; ele nos servirá de remédio para aliviar e consolar os nossos corações nas doenças espirituais; ele nos guardará do mal e tornará melhor o nosso bem; e, quando nos sobrevier alguma enfermidade, impedirá que ela seja para a morte, porque nos levantará dela.

Mas quem encontrará esse amigo? O Sábio responde: «Os que temem a Deus»; isto é, os humildes, que desejam muito o seu progresso espiritual. Visto que tanto vos importa, Filoteia, ir com um bom guia nesta santa viagem da devoção, pedi a Deus com grande instância que vos proveja de um que seja segundo o seu coração, e não duvideis; porque, ainda que tivesse de enviar um anjo do céu, como fez ao jovem Tobias, ele vos dará um, bom e fiel.

Ora, ele deve ser sempre um anjo para vós: isto é, quando o tiverdes encontrado, não o considereis como um simples homem, e não confieis nele nem no seu saber humano, mas em Deus, que vos favorecerá e vos falará por intermédio desse homem, pondo-lhe no coração e na boca o que for necessário para a vossa felicidade; de modo que o deveis escutar como a um anjo que desce do céu para vos levar para lá. Tratai com ele de coração aberto, com toda a sinceridade e fidelidade, manifestando-lhe claramente o vosso bem e o vosso mal, sem fingimento nem dissimulação: e por esse meio o vosso bem será examinado e ficará mais seguro, e o vosso mal será corrigido e remediado; sereis com isso aliviada e fortalecida nas vossas aflições, moderada e regrada nas vossas consolações. Tende nele uma extrema confiança, misturada com uma sagrada reverência, de modo que a reverência não diminua a confiança, e que a confiança não impeça a reverência; confiai nele com o respeito de uma filha para com o pai, respeitai-o com a confiança de um filho para com a mãe: em suma, essa amizade deve ser forte e doce, toda santa, toda sagrada, toda divina e toda espiritual.

E por isso escolhei um entre mil, diz Ávila; e eu digo entre dez mil, porque se encontram menos do que se poderia dizer que sejam capazes deste ofício. É preciso que seja cheio de caridade, de ciência e de prudência: se lhe faltar uma dessas três partes, há perigo. Mas digo-vos de novo: pedi-o a Deus e, tendo-o obtido, bendizei a sua divina Majestade, permanecei firme e não procureis outros; antes, ide simples, humilde e confiadamente, porque fareis uma viagem muito feliz.

## Capítulo V — Que é preciso começar pela purificação da alma

[I.5] «As flores, diz o Esposo sagrado, aparecem na nossa terra, o tempo de podar e de cortar chegou». Quais são as flores dos nossos corações, ó Filoteia, senão os bons desejos? Ora, logo que aparecem, é preciso lançar mão da podadeira, para cortar da nossa consciência todas as obras mortas e supérfluas. A moça estrangeira, para desposar o israelita, devia tirar a veste do seu cativeiro, aparar as unhas e raspar os cabelos: e a alma que aspira à honra de ser esposa do Filho de Deus deve «despojar-se do homem velho e revestir-se do novo», deixando o pecado; e depois aparar e raspar toda espécie de impedimentos que desviam do amor de Deus. O começo da nossa saúde é sermos purgados dos nossos humores pecantes.

São Paulo, num só momento, foi purificado com uma purificação perfeita, como foram também santa Catarina de Gênova, santa Madalena, santa Pelágia e alguns outros; mas essa espécie de purificação é toda milagrosa e extraordinária na graça, como a ressurreição dos mortos na natureza, de modo que não devemos pretendê-la. A purificação e a cura ordinárias, quer dos corpos, quer dos espíritos, só se fazem pouco a pouco, por progressos, de avanço em avanço, com trabalho e vagar. Os anjos têm asas na escada de Jacó, mas não voam; antes, sobem e descem por ordem, de degrau em degrau. A alma que sobe do pecado à devoção é comparada à aurora, a qual, ao levantar-se, não expulsa as trevas num instante, mas pouco a pouco. A cura, diz o aforismo, que se faz devagarinho é sempre mais segura; as doenças do coração, assim como as do corpo, vêm a cavalo e a galope, mas vão-se embora a pé e a passo miúdo.

É preciso, pois, ser corajosa e paciente, ó Filoteia, nesta empresa. Ai! que pena é ver almas que, vendo-se sujeitas a muitas imperfeições depois de se terem exercitado algum tempo na devoção, começam a inquietar-se, a perturbar-se e a desanimar, deixando quase arrastar o coração pela tentação de largar tudo e voltar atrás. Mas também, do outro lado, não é um extremo perigo para as almas que, por uma tentação contrária, se convencem de estar purificadas das suas imperfeições no primeiro dia da sua purificação, tendo-se por perfeitas quase antes de estarem feitas, e pondo-se a voar sem asas? Ó Filoteia, como estão em grande perigo de recair, por terem saído cedo demais das mãos do médico! Ah! não vos levanteis «antes que a luz tenha chegado, diz o Profeta, levantai-vos depois de terdes estado sentados»; e ele mesmo, praticando esta lição, e tendo já sido lavado e limpo, pede para sê-lo de novo.

O exercício da purificação da alma não pode nem deve terminar senão com a nossa vida: não nos perturbemos, pois, com as nossas imperfeições, porque a nossa perfeição consiste em combatê-las, e não poderíamos combatê-las sem vê-las, nem vencê-las sem encontrá-las. A nossa vitória não está em não as sentir, mas em não consentir nelas; e não é consentir nelas o ser incomodado por elas. É bem preciso que, para exercício da nossa humildade, sejamos às vezes feridos nesta batalha espiritual; no entanto, nunca somos vencidos senão quando perdemos ou a vida ou a coragem. Ora, as imperfeições e os pecados veniais não nos podem tirar a vida espiritual, porque ela só se perde pelo pecado mortal; resta, pois, somente que não nos façam perder a coragem: «Livra-me, Senhor, dizia Davi, da covardia e do desânimo». É uma feliz condição para nós, nesta guerra, sermos sempre vencedores, contanto que queiramos combater.

## Capítulo VI — Da primeira purificação, que é a dos pecados mortais

[I.6] A primeira purificação que se deve fazer é a do pecado; o meio de fazê-la é o santo sacramento da Penitência. Procurai o confessor mais digno que puderdes; tomai nas mãos algum dos livrinhos que foram feitos para ajudar as consciências a confessar-se bem, como Granada, Bruno, Arias, Auger; lede-os bem e notai ponto por ponto em que ofendestes, a contar desde que tivestes o uso da razão até a hora presente; e, se desconfiais da vossa memória, ponde por escrito o que tiverdes notado. E, tendo assim preparado e juntado os humores pecantes da vossa consciência, detestai-os e rejeitai-os por uma contrição e um pesar tão grandes quanto o vosso coração puder suportar, considerando estas quatro coisas: que pelo pecado perdestes a graça de Deus, abandonastes a vossa parte do paraíso, aceitastes as penas eternas do inferno e renunciastes ao amor eterno de Deus.

Vedes bem, Filoteia, que falo de uma confissão geral de toda a vida, a qual, certamente, bem confesso que nem sempre é absolutamente necessária, mas bem considero também que vos será extremamente útil neste começo: é por isso que vos aconselho muito a fazê-la. Acontece muitas vezes que as confissões ordinárias dos que vivem uma vida comum e vulgar estão cheias de grandes defeitos: porque muitas vezes não se faz preparação nenhuma, ou muito pouca, não se tem a contrição necessária; antes, acontece muitas vezes que se vai confessar com uma vontade tácita de voltar ao pecado, visto que não se quer evitar a ocasião do pecado, nem tomar os meios necessários para a emenda da vida; e em todos esses casos a confissão geral é necessária para pôr a alma em segurança. Mas, além disso, a confissão geral nos chama ao conhecimento de nós mesmos, nos incita a uma salutar confusão pela nossa vida passada, nos faz admirar a misericórdia de Deus, que nos esperou com paciência; ela acalma os nossos corações, descansa os nossos espíritos, desperta em nós bons propósitos, dá ocasião ao nosso pai espiritual de nos dar avisos mais convenientes à nossa condição, e nos abre o coração para, com confiança, nos declararmos bem nas confissões seguintes.

Falando, pois, de uma renovação geral do nosso coração e de uma conversão universal da nossa alma a Deus, pela empresa da vida devota, tenho bem razão, parece-me, Filoteia, de vos aconselhar esta confissão geral.

## Capítulo VII — Da segunda purificação, que é a das afeições ao pecado

[I.7] Todos os israelitas saíram de fato da terra do Egito, mas não saíram todos dela de afeição; é por isso que, no meio do deserto, muitos deles lamentavam não ter as cebolas e as carnes do Egito. Assim há penitentes que saem de fato do pecado e, contudo, não deixam a afeição a ele: isto é, propõem não mais pecar, mas é com uma certa repugnância que se privam e se abstêm dos infelizes deleites do pecado; o seu coração renuncia ao pecado e se afasta dele, mas nem por isso deixa de voltar-se muitas vezes para aquele lado, como fez a mulher de Ló para o lado de Sodoma. Abstêm-se do pecado como os doentes se abstêm dos melões, que não comem porque o médico os ameaça de morte se os comerem; mas inquietam-se por terem de se abster deles, falam deles e regateiam se não se poderia fazer, querem ao menos cheirá-los, e têm por muito felizes os que os podem comer. Pois assim esses penitentes fracos e frouxos se abstêm por algum tempo do pecado, mas a contragosto; quereriam bem poder pecar sem ser condenados, falam do pecado com saudade e gosto, e têm por contentes os que o cometem. Um homem resolvido a vingar-se mudará de vontade na confissão, mas pouco depois o encontrarão entre os seus amigos a sentir prazer em falar da sua briga, dizendo que, se não fosse o temor de Deus, teria feito isto e aquilo, e que a lei divina, neste artigo de perdoar, é difícil; e que prouvesse a Deus que fosse permitido vingar-se! Ah, quem não vê que, embora esse pobre homem esteja fora do pecado, está, contudo, todo enredado na afeição ao pecado, e que, estando de fato fora do Egito, ainda está lá pelo apetite, desejando os alhos e as cebolas que costumava comer! como faz aquela mulher que, tendo detestado os seus maus amores, gosta, todavia, de ser galanteada e rodeada. Ai! como essa gente está em grande perigo!

Ó Filoteia, visto que quereis empreender a vida devota, não deveis somente deixar o pecado, mas deveis podar inteiramente o vosso coração de todas as afeições que dependem do pecado; porque, além do perigo que haveria de recaída, essas miseráveis afeições enlanguesceriam perpetuamente o vosso espírito, e o tornariam pesado de tal sorte que ele não poderia fazer as boas obras pronta, diligente e frequentemente, no que consiste, porém, a verdadeira essência da devoção. As almas que, saídas do estado de pecado, ainda têm essas afeições e esses langores, parecem-se, a meu ver, com as moças que têm as pálidas cores, as quais não estão doentes, mas todas as suas ações estão doentes: comem sem gosto, dormem sem repouso, riem sem alegria e arrastam-se em vez de caminhar; pois, do mesmo modo, essas almas fazem o bem com cansaços espirituais tão grandes, que tiram toda a graça aos seus bons exercícios, que são poucos em número e pequenos em efeito.

## Capítulo VIII — Do meio de fazer esta segunda purificação

[I.8] Ora, o primeiro motivo para chegar a esta segunda purificação é a viva e forte apreensão do grande mal que o pecado nos traz, por meio da qual entramos numa profunda e veemente contrição; porque, assim como a contrição, contanto que seja verdadeira, por pequena que seja, e sobretudo estando unida à virtude dos sacramentos, nos purifica suficientemente do pecado, assim também, quando é grande e veemente, nos purifica de todas as afeições que dependem do pecado. Um ódio ou rancor fraco e débil faz-nos ter aversão àquele que odiamos e faz-nos fugir da sua companhia; mas, se é um ódio mortal e violento, não somente fugimos daquele a quem o temos e o abominamos, mas também temos repugnância à conversação dos seus aliados, parentes e amigos, e não o podemos suportar, nem sequer a sua imagem, nem coisa que lhe pertença. Assim, quando o penitente não odeia o pecado senão por uma contrição leve, embora verdadeira, resolve-se, na verdade, a não mais pecar; mas, quando o odeia com uma contrição poderosa e vigorosa, não somente detesta o pecado, mas ainda todas as afeições, dependências e encaminhamentos do pecado. É preciso, pois, Filoteia, aumentar quanto nos for possível a nossa contrição e arrependimento, a fim de que se estenda até as menores pertenças do pecado. Assim Madalena, na sua conversão, perdeu de tal modo o gosto dos pecados e dos prazeres que neles tivera, que nunca mais pensou neles; e Davi declarava não somente odiar o pecado, mas também todos os seus caminhos e veredas: nisto consiste o rejuvenescimento da alma, que o mesmo profeta compara à renovação da águia.

Ora, para chegar a essa apreensão e contrição, é preciso que vos exerciteis cuidadosamente nas meditações seguintes, as quais, bem praticadas, arrancarão do vosso coração, mediante a graça de Deus, o pecado e as principais afeições ao pecado; por isso mesmo as compus inteiramente para esse uso. Vós as fareis uma após a outra, conforme as marquei, não tomando senão uma para cada dia, a qual fareis de manhã, se for possível, que é o tempo mais próprio para todas as ações do espírito, e a ruminareis o resto do dia. E, se ainda não estais acostumada a fazer meditação, vede o que se dirá disso na segunda Parte.

## Capítulo IX — Meditação I. Da criação

[I.9] _Preparação_

1. Ponde-vos na presença de Deus.

2. Suplicai-lhe que vos inspire.

_Considerações_

1. Considerai que há apenas tantos anos não estáveis no mundo, e que o vosso ser era um verdadeiro nada. Onde estávamos nós, ó minha alma, naquele tempo? O mundo já tinha durado tanto, e de nós não havia notícia nenhuma.

2. Deus vos fez desabrochar desse nada, para vos tornar o que sois, sem que tivesse necessidade de vós, mas só pela sua bondade.

3. Considerai o ser que Deus vos deu; porque é o primeiro ser do mundo visível, capaz de viver eternamente e de se unir perfeitamente à sua divina Majestade.

_Afetos e resoluções_

1. Humilhai-vos profundamente diante de Deus, dizendo de coração com o Salmista: «Ó Senhor, eu sou diante de vós como um verdadeiro nada. E como vos lembrastes de mim para me criar?» Ai, minha alma, tu estavas abismada naquele antigo nada, e nele estarias ainda agora, se Deus não te houvesse tirado dele; e que farias tu dentro desse nada?

2. Rendei graças a Deus. Ó meu grande e bom Criador, quanto vos sou devedora, pois me fostes buscar no meu nada, para me tornar, pela vossa misericórdia, o que sou. Que farei eu jamais para bendizer dignamente o vosso santo Nome e agradecer à vossa imensa bondade?

3. Confundi-vos. Mas, ai! meu Criador, em vez de me unir a vós pelo amor e pelo serviço, tornei-me toda rebelde pelas minhas afeições desregradas, separando-me e afastando-me de vós para me unir ao pecado, não honrando mais a vossa bondade do que se não tivésseis sido o meu Criador.

4. Abaixai-vos diante de Deus. «Ó minha alma, sabe que o Senhor é o teu Deus; foi ele que te fez», e tu não te fizeste a ti mesma. Ó Deus, eu sou obra das vossas mãos.

5. Não quero, pois, doravante comprazer-me em mim mesma, que de minha parte nada sou. De que te glorias, ó pó e cinza? mas antes, ó verdadeiro nada, de que te exaltas? E, para me humilhar, quero fazer tal e tal coisa, suportar tal ou tal desprezo. Quero mudar de vida e seguir doravante o meu Criador, e honrar-me com a condição do ser que ele me deu, empregando-o todo inteiro na obediência à sua vontade, pelos meios que me forem ensinados e sobre os quais me informarei com o meu pai espiritual.

_Conclusão_

1. Agradecei a Deus. «Bendize, ó minha alma, o teu Deus, e que todas as minhas entranhas louvem o seu santo Nome»; porque a sua bondade me tirou do nada, e a sua misericórdia me criou.

2. Oferecei. Ó meu Deus, eu vos ofereço o ser que me destes, com todo o meu coração; a vós o dedico e consagro.

3. Orai. Ó Deus, fortalecei-me nestes afetos e resoluções; ó santa Virgem, recomendai-os à misericórdia do vosso Filho, com todos aqueles por quem devo orar, etc.

_Pater noster, Ave._

Ao sair da oração, passeando um pouco, colhei um pequeno ramalhete de devoção, das considerações que fizestes, para o cheirar ao longo do dia.

## Capítulo X — Meditação II. Do fim para o qual fomos criados

[I.10] _Preparação_

1. Ponde-vos diante de Deus.

2. Pedi-lhe que vos inspire.

_Considerações_

1. Deus não vos pôs neste mundo por nenhuma necessidade que tivesse de vós, que lhe sois de todo inútil, mas somente a fim de exercer em vós a sua bondade, dando-vos a sua graça e a sua glória. E para isso vos deu o entendimento para o conhecer, a memória para vos lembrardes dele, a vontade para o amar, a imaginação para vos representardes os seus benefícios, os olhos para ver as maravilhas das suas obras, a língua para o louvar, e assim as outras faculdades.

2. Tendo sido criada e posta neste mundo com essa intenção, todas as ações contrárias a ela devem ser rejeitadas e evitadas, e as que de nada servem para esse fim devem ser desprezadas, como vãs e supérfluas.

3. Considerai a desgraça do mundo, que não pensa nisso, mas vive como se julgasse ter sido criado só para construir casas, plantar árvores, juntar riquezas e fazer bagatelas.

_Afetos e resoluções_

1. Confundi-vos, censurando à vossa alma a sua miséria, que foi até aqui tão grande que ela pouco ou nada pensou em tudo isto. Ai! direis vós, que pensava eu, ó meu Deus, quando não pensava em vós? de que me lembrava eu quando vos esquecia? que amava eu quando não vos amava? Ai! eu devia alimentar-me da verdade, e enchia-me da vaidade, e servia o mundo, que não foi feito senão para me servir.

2. Detestai a vida passada. Renuncio a vós, pensamentos vãos e cogitações inúteis; eu vos abjuro, ó lembranças detestáveis e frívolas; renuncio a vós, amizades infiéis e desleais, serviços perdidos e miseráveis, obséquios ingratos, complacências enfadonhas.

3. Convertei-vos a Deus. E vós, ó meu Deus, meu Salvador, sereis doravante o único objeto dos meus pensamentos; não, nunca aplicarei o meu espírito a cogitações que vos sejam desagradáveis: a minha memória se encherá, todos os dias da minha vida, da grandeza da vossa mansidão, tão docemente exercida para comigo; sereis as delícias do meu coração e a suavidade dos meus afetos. Ah, pois, tais e tais futilidades e passatempos a que me aplicava, tais e tais vãos exercícios em que empregava os meus dias, tais e tais afeições que prendiam o meu coração, me causarão doravante horror; e com essa intenção usarei de tais e tais remédios.

_Conclusão_

1. Agradecei a Deus, que vos fez para um fim tão excelente. Vós me fizestes, ó Senhor, para vós, a fim de que eu goze eternamente da imensidade da vossa glória: quando será que serei digna dela, e quando vos bendirei eu segundo o meu dever?

2. Oferecei. Eu vos ofereço, ó meu querido Criador, todos estes mesmos afetos e resoluções, com toda a minha alma e o meu coração.

3. Orai. Eu vos suplico, ó Deus, que tenhais por agradáveis os meus desejos e os meus votos, e que deis a vossa santa bênção à minha alma, a fim de que ela os possa cumprir pelo mérito do sangue do vosso Filho derramado na Cruz, etc.

_Fazei o pequeno ramalhete de devoção._

## Capítulo XI — Meditação III. Dos benefícios de Deus

[I.11] _Preparação_

1. Ponde-vos na presença de Deus.

2. Pedi-lhe que vos inspire.

_Considerações_

1. Considerai as graças corporais que Deus vos deu: que corpo, que comodidades para o sustentar, que saúde, que consolações lícitas para ele, que amigos, que assistências. Mas considerai isso comparando-vos com tantas outras pessoas que valem mais do que vós e que estão privadas destes benefícios: umas estragadas no corpo, na saúde, nos membros; outras abandonadas à mercê dos opróbrios, do desprezo e da desonra; outras acabrunhadas de pobreza; e Deus não quis que fôsseis tão miserável.

2. Considerai os dons do espírito: quanta gente há no mundo estúpida, furiosa, insensata; e por que não sois do número? Deus vos favoreceu. Quantos há que foram criados rusticamente e numa extrema ignorância; e a Providência divina vos fez educar com civilidade e honra.

3. Considerai as graças espirituais: ó Filoteia, sois dos filhos da Igreja; Deus vos ensinou o conhecimento dele desde a vossa juventude. Quantas vezes vos deu os seus sacramentos? quantas vezes, inspirações, luzes interiores, repreensões para a vossa emenda? quantas vezes vos perdoou as vossas faltas? quantas vezes vos livrou das ocasiões de vos perderdes, a que estáveis exposta? E estes anos passados não foram um vagar e uma comodidade para avançardes no bem da vossa alma? Vede um pouco, por miúdo, quão doce e benigno Deus foi convosco.

_Afetos e resoluções_

1. Admirai a bondade de Deus. Oh! como o meu Deus é bom para comigo! Oh! como é bom! Como o vosso coração, Senhor, é rico em misericórdia e liberal em mansidão! Ó minha alma, contemos para sempre quantas graças ele nos fez.

2. Admirai a vossa ingratidão. Mas que sou eu, Senhor, para que vos tenhais lembrado de mim? Oh! como é grande a minha indignidade! Ai! eu calquei aos pés os vossos benefícios; desonrei as vossas graças, convertendo-as em abuso e desprezo da vossa soberana bondade; opus o abismo da minha ingratidão ao abismo da vossa graça e favor.

3. Excitai-vos ao reconhecimento. Eia, pois, ó meu coração, não queiras mais ser infiel, ingrato e desleal para com este grande benfeitor. E como não há de a minha alma estar doravante sujeita a Deus, que fez tantas maravilhas e graças em mim e por mim?

4. Ah, pois, Filoteia, retirai o vosso corpo de tais e tais prazeres, tornai-o sujeito ao serviço de Deus, que tanto fez por ele; aplicai a vossa alma a conhecê-lo e reconhecê-lo, por tais e tais exercícios que para isso são necessários; empregai cuidadosamente os meios que há na Igreja para vos salvardes e amardes a Deus. Sim, frequentarei a oração, os sacramentos, escutarei a santa palavra, praticarei as inspirações e os conselhos.

_Conclusão_

1. Agradecei a Deus o conhecimento que agora vos deu do vosso dever, e todos os benefícios até aqui recebidos.

2. Oferecei-lhe o vosso coração com todas as vossas resoluções.

3. Pedi-lhe que vos fortaleça, para as praticardes fielmente pelo mérito da morte do seu Filho; implorai a intercessão da Virgem e dos Santos.

_Pater noster_, etc.

_Fazei o pequeno ramalhete espiritual._

## Capítulo XII — Meditação IV. Dos pecados

[I.12] _Preparação_

1. Ponde-vos na presença de Deus.

2. Suplicai-lhe que vos inspire.

_Considerações_

1. Pensai há quanto tempo começastes a pecar, e vede quanto, desde esse primeiro começo, os pecados se multiplicaram no vosso coração; como todos os dias os aumentastes contra Deus, contra vós mesma, contra o próximo, por obra, por palavra, por desejo e pensamento.

2. Considerai as vossas más inclinações, e quanto as seguistes. E por estes dois pontos vereis que as vossas culpas são em maior número que os cabelos da vossa cabeça, e até que a areia do mar.

3. Considerai à parte o pecado de ingratidão para com Deus, que é um pecado geral, que se derrama por todos os outros e os torna infinitamente mais enormes: vede, pois, quantos benefícios Deus vos fez, e que de todos abusastes contra o doador; particularmente, quantas inspirações desprezadas, quantos bons movimentos tornados inúteis. E, mais ainda que tudo, quantas vezes recebestes os sacramentos, e onde estão os frutos? que é feito daquelas preciosas joias com que o vosso querido esposo vos tinha ornado? tudo isso foi coberto pelas vossas iniquidades. Com que preparação os recebestes? Pensai nesta ingratidão: que, tendo Deus corrido tanto atrás de vós para vos salvar, vós sempre fugistes diante dele para vos perderdes.

_Afetos e resoluções_

1. Confundi-vos na vossa miséria. Ó meu Deus, como ouso comparecer diante dos vossos olhos? Ai! eu não sou senão um apostema do mundo e um esgoto de ingratidão e de iniquidade. É possível que eu tenha sido tão desleal, que não tenha deixado um só dos meus sentidos, uma só das potências da minha alma, que não tenha estragado, violado e manchado, e que nem um dia da minha vida tenha passado em que eu não tenha produzido tão maus efeitos? É assim que eu devia retribuir os benefícios do meu Criador e o sangue do meu Redentor?

2. Pedi perdão e lançai-vos aos pés do Senhor como um filho pródigo, como uma Madalena, como uma mulher que tivesse manchado o leito do seu casamento com toda espécie de adultérios. Ó Senhor, misericórdia para esta pecadora; ai, ó fonte viva de compaixão, tende piedade desta miserável.

3. Proponde viver melhor. Ó Senhor, não, nunca mais, mediante a vossa graça, não, nunca mais me abandonarei ao pecado. Ai, eu o amei demais; detesto-o, e vos abraço, ó Pai de misericórdia; quero viver e morrer em vós.

4. Para apagar os pecados passados, eu me acusarei deles corajosamente, e não deixarei um só que não lance fora.

5. Farei tudo o que puder para arrancar inteiramente do meu coração as plantas deles, particularmente de tais e tais que me são mais penosos.

6. E, para fazê-lo, abraçarei com constância os meios que me forem aconselhados, parecendo-me que nunca terei feito o bastante para reparar tão grandes faltas.

_Conclusão_

1. Agradecei a Deus, que vos esperou até esta hora e vos deu estes bons afetos.

2. Fazei-lhe oferenda do vosso coração para os pôr em obra.

3. Pedi-lhe que vos fortaleça, etc.

## Capítulo XIII — Meditação V. Da morte

[I.13] _Preparação_

1. Ponde-vos na presença de Deus.

2. Pedi-lhe a sua graça.

3. Imaginai-vos doente, à extremidade, no leito de morte, sem esperança nenhuma de escapar.

_Considerações_

1. Considerai a incerteza do dia da vossa morte. Ó minha alma, vós saireis um dia deste corpo. Quando será? será no inverno ou no verão? na cidade ou na aldeia? de dia ou de noite? será de improviso ou com aviso? será de doença ou de acidente? tereis vagar para vos confessar, ou não? sereis assistida pelo vosso confessor e pai espiritual? Ai, de tudo isso não sabemos nada de nada; só isto é certo: que morreremos, e sempre mais cedo do que pensamos.

2. Considerai que então o mundo acabará no que vos diz respeito; não haverá mais mundo para vós; ele se revirará de pernas para o ar diante dos vossos olhos. Sim, porque então os prazeres, as vaidades, as alegrias mundanas, as afeições vãs nos aparecerão como fantasmas e nuvens. Ah, mesquinha de mim, por que bagatelas e quimeras ofendi o meu Deus? Vereis que deixamos a Deus por nada. Ao contrário, a devoção e as boas obras vos parecerão então tão desejáveis e doces: e por que não segui eu este belo e aprazível caminho? Então os pecados que pareciam bem pequenos parecerão grandes como montanhas, e a vossa devoção, bem pequena.

3. Considerai os grandes e lânguidos adeuses que a vossa alma dirá a este baixo mundo: dirá adeus às riquezas, às vaidades e às vãs companhias, aos prazeres, aos passatempos, aos amigos e vizinhos, aos parentes, aos filhos, ao marido, à mulher, em suma, a toda criatura; e, por fim, ao seu corpo, que deixará pálido, macilento, desfeito, hediondo e fétido.

4. Considerai a pressa que haverá em levantar aquele corpo e escondê-lo na terra, e que, feito isso, o mundo já quase não pensará em vós, nem haverá mais memória de vós, assim como vós quase não pensastes nos outros: Deus lhe dê paz, dirão, e depois, é tudo. Ó morte, como és digna de consideração, como és impiedosa!

5. Considerai que, ao sair do corpo, a alma toma o seu caminho ou à direita ou à esquerda. Ai, para onde irá a vossa? que caminho seguirá? nenhum outro senão aquele que tiver começado neste mundo.

_Afetos e resoluções_

1. Orai a Deus e lançai-vos nos seus braços. Ai! Senhor, recebei-me na vossa proteção para aquele dia espantoso; tornai-me aquela hora feliz e favorável, e antes sejam todas as outras da minha vida tristes e de aflição.

2. Desprezai o mundo. Visto que não sei a hora em que te hei de deixar, ó mundo, não me quero prender a ti. Ó meus queridos amigos, meus queridos parentes, permiti-me que não vos ame mais senão com uma amizade santa, que possa durar eternamente; porque, para que me unir a vós de tal modo que seja preciso deixar e romper o laço?

3. Quero preparar-me para essa hora e ter o cuidado necessário para fazer essa passagem felizmente; quero pôr em segurança o estado da minha consciência com todo o meu poder, e quero pôr ordem em tais e tais faltas.

_Conclusão_

Agradecei a Deus estas resoluções que vos deu; oferecei-as à sua Majestade; suplicai-lhe de novo que vos torne feliz a morte, pelo mérito da do seu Filho. Implorai a ajuda da Virgem e dos santos.

_Pater, Ave Maria._

_Fazei um ramalhete de mirra._

## Capítulo XIV — Meditação VI. Do juízo

[I.14] _Preparação_

1. Ponde-vos diante de Deus.

2. Suplicai-lhe que vos inspire.

_Considerações_

1. Enfim, depois do tempo que Deus marcou para a duração deste mundo, e depois de uma quantidade de sinais e presságios horríveis pelos quais os homens secarão de pavor e de medo, o fogo, vindo como um dilúvio, queimará e reduzirá a cinzas toda a face da terra, sem que nenhuma das coisas que vemos sobre ela fique isenta.

2. Depois desse dilúvio de chamas e de raios, todos os homens ressuscitarão da terra, exceto os que já ressuscitaram, e, à voz do arcanjo, comparecerão no vale de Josafá. Mas, ai! com que diferença! porque uns estarão ali com corpos gloriosos e resplandecentes, e os outros com corpos hediondos e horríveis.

3. Considerai a majestade com que o soberano juiz comparecerá, rodeado de todos os anjos e santos, tendo diante de si a sua cruz, mais reluzente que o sol, estandarte de graça para os bons e de rigor para os maus.

4. Esse soberano Juiz, pela sua ordem temível, que será executada no mesmo instante, separará os bons dos maus, pondo uns à sua direita, os outros à sua esquerda; separação eterna, depois da qual nunca mais esses dois bandos se encontrarão juntos.

5. Feita a separação e abertos os livros das consciências, se verá claramente a malícia dos maus e o desprezo de que usaram contra Deus; e, por outro lado, a penitência dos bons e os efeitos da graça de Deus que receberam, e nada ficará escondido. Ó Deus, que confusão para uns, que consolação para os outros!

6. Considerai a última sentença dos maus: «Ide, malditos, para o fogo eterno, que está preparado para o diabo e os seus companheiros». Pesai estas palavras tão pesadas. «Ide», diz ele: é uma palavra de abandono perpétuo que Deus faz de tais desgraçados, banindo-os para sempre da sua face. Chama-os «malditos»: ó minha alma, que maldição! maldição geral, que compreende todos os males; maldição irrevogável, que compreende todos os tempos e a eternidade. Acrescenta: «para o fogo eterno»: olha, ó meu coração, esta grande eternidade. Ó eterna eternidade das penas, como és espantosa!

7. Considerai a sentença contrária dos bons: «Vinde!», diz o Juiz; ah, é a palavra agradável de salvação, pela qual Deus nos atrai a si e nos recebe no regaço da sua bondade; «benditos de meu Pai»: ó querida bênção, que compreende toda bênção! «possuí o reino que vos está preparado desde a constituição do mundo». Ó Deus, que graça, porque este reino nunca terá fim!

_Afetos e resoluções_

1. Treme, ó minha alma, com esta lembrança. Ó Deus, quem me pode pôr em segurança para aquele dia, em que as colunas do céu tremerão de pavor?

2. Detestai os vossos pecados, que são os únicos que vos podem perder naquele dia espantoso.

3. Ah! quero julgar-me a mim mesma agora, para não ser julgada; quero examinar a minha consciência e condenar-me, acusar-me e corrigir-me, para que o juiz não me condene naquele dia temível: vou, pois, confessar-me, aceitarei os avisos necessários, etc.

_Conclusão_

1. Agradecei a Deus, que vos deu meio de vos pôr em segurança para aquele dia, e tempo de fazer penitência.

2. Oferecei-lhe o vosso coração para fazê-la.

3. Pedi-lhe que vos dê a graça de vos desempenhardes bem dela.

_Pater noster, Ave._

_Fazei um ramalhete._

## Capítulo XV — Meditação VII. Do inferno

[I.15] _Preparação_

1. Ponde-vos na presença divina.

2. Humilhai-vos e pedi a sua assistência.

3. Imaginai uma cidade tenebrosa, toda ardendo em enxofre e em pez fétido, cheia de cidadãos que não podem sair dela.

_Considerações_

1. Os condenados estão dentro do abismo infernal como dentro dessa cidade desventurada, na qual sofrem tormentos indizíveis em todos os seus sentidos e em todos os seus membros, porque, assim como empregaram todos os seus sentidos e os seus membros para pecar, assim sofrerão em todos os seus membros e em todos os seus sentidos as penas devidas ao pecado: os olhos, pelos seus olhares falsos e maus, sofrerão a horrível visão dos diabos e do inferno; os ouvidos, por terem sentido prazer nas conversas viciosas, nunca ouvirão senão prantos, lamentações e desesperos; e assim os outros.

2. Além de todos esses tormentos, há ainda um maior, que é a privação e a perda da glória de Deus, que estão excluídos de jamais ver. E, se Absalão achou que a privação da face amável de seu pai Davi era mais penosa que o seu exílio, ó Deus! que pesar estar para sempre privado de ver o vosso doce e suave rosto!

3. Considerai sobretudo a eternidade destas penas, a qual, por si só, torna o inferno insuportável. Ai! se uma pulga no ouvido, se o calor de uma pequena febre nos torna uma noite curta tão longa e penosa, quão espantosa será a noite da eternidade com tantos tormentos! Dessa eternidade nascem o desespero eterno, as blasfêmias e as raivas infinitas.

_Afetos e resoluções_

1. Espantai a vossa alma com as palavras de Isaías: «Ó minha alma, poderias tu bem viver eternamente com estes ardores perduráveis e no meio deste fogo devorador?» Queres tu bem deixar o teu Deus para sempre?

2. Confessai que o merecestes, e quantas vezes! Ora, doravante quero tomar o caminho contrário; por que desceria eu a este abismo?

3. Farei, pois, tal e tal esforço para evitar o pecado, que é o único que me pode dar esta morte eterna.

Agradecei, oferecei, orai.

## Capítulo XVI — Meditação VIII. Do paraíso

[I.16] _Preparação_

1. Ponde-vos na presença de Deus.

2. Fazei a invocação.

_Considerações_

1. Considerai uma bela noite bem serena, e pensai como é bom ver o céu com essa multidão e variedade de estrelas. Ora, juntai agora essa beleza com a de um belo dia, de modo que a claridade do sol não impeça a vista clara das estrelas nem da lua; e depois dizei ousadamente que toda essa beleza junta não é nada em comparação com a excelência do grande paraíso. Oh! como este lugar é desejável e amável, como esta cidade é preciosa!

2. Considerai a nobreza, a beleza e a multidão dos cidadãos e habitantes deste feliz país: esses milhões de milhões de anjos, de querubins e serafins, essa hoste de apóstolos, de mártires, de confessores, de virgens, de santas senhoras; a multidão é inumerável. Oh! como esta companhia é feliz! O menor de todos é mais belo de ver do que o mundo inteiro; que será vê-los todos? Mas, meu Deus, como são felizes! sempre cantam o doce cântico do amor eterno; sempre gozam de uma constante alegria; dão-se uns aos outros contentamentos indizíveis, e vivem na consolação de uma feliz e indissolúvel sociedade.

3. Considerai enfim que bem é para todos eles gozar de Deus, que os favorece para sempre com o seu amável olhar, e por ele derrama nos seus corações um abismo de delícias. Que bem estar para sempre unido ao seu princípio! Estão ali como pássaros felizes, que voam e cantam para sempre no ar da divindade, que os rodeia por todos os lados de prazeres incríveis; ali, cada um à porfia, e sem inveja, canta os louvores do Criador. Bendito sejais para sempre, ó nosso doce e soberano Criador e Salvador, que sois tão bom para nós e nos comunicais tão liberalmente a vossa glória. E, reciprocamente, Deus abençoa com uma bênção perpétua todos os seus santos: «Benditas sejais para sempre, diz ele, minhas queridas criaturas, que me servistes e que me louvais eternamente com tão grande amor e coragem».

_Afetos e resoluções_

1. Admirai e louvai esta pátria celeste. Oh! como sois bela, minha querida Jerusalém, e como são bem-aventurados os vossos habitantes!

2. Censurai ao vosso coração a pouca coragem que teve até agora, por se ter desviado tanto do caminho desta gloriosa morada. Por que me afastei tanto da minha soberana felicidade? Ah! miserável, por estes prazeres tão desaprazíveis e levianos, deixei mil e mil vezes aquelas eternas e infinitas delícias. Que juízo tinha eu para desprezar bens tão desejáveis por desejos tão vãos e desprezíveis?

3. Aspirai, contudo, com veemência a esta morada tão deliciosa. Oh! visto que vos aprouve, meu bom e soberano Senhor, endireitar os meus passos nos vossos caminhos, não, nunca mais voltarei atrás. Vamos, ó minha querida alma, vamos para este repouso infinito, caminhemos para esta terra bendita que nos é prometida; que fazemos neste Egito?

4. Eu me absterei, pois, de tais coisas, que me desviam ou me atrasam neste caminho.

5. Farei, pois, tais e tais coisas, que me podem conduzir para lá.

Agradecei, oferecei, orai.

## Capítulo XVII — Meditação IX. Por modo de eleição e escolha do paraíso

[I.17] _Preparação_

1. Ponde-vos na presença de Deus.

2. Humilhai-vos diante dele, pedindo-lhe que vos inspire.

_Considerações_

Imaginai-vos num campo raso, sozinha com o vosso bom anjo, como estava o jovem Tobias indo a Ragés, e que ele vos faz ver, no alto, o paraíso aberto, com os prazeres representados na meditação do paraíso que fizestes; depois, do lado de baixo, vos faz ver o inferno aberto, com todos os tormentos descritos na meditação do inferno. Estando assim colocada pela imaginação, e posta de joelhos diante do vosso bom anjo:

1. Considerai que é muito verdade que estais no meio, entre o paraíso e o inferno, e que um e outro estão abertos para vos receber, segundo a escolha que fizerdes.

2. Considerai que a escolha que se faz de um ou de outro neste mundo durará eternamente no outro.

3. E, ainda que um e outro estejam abertos para vos receber, conforme escolherdes, todavia Deus, que está pronto para vos dar ou um pela sua justiça ou o outro pela sua misericórdia, deseja, contudo, com um desejo sem igual, que escolhais o paraíso; e o vosso bom anjo vos insta a isso com todo o seu poder, oferecendo-vos da parte de Deus mil graças e mil socorros para vos ajudar na subida.

4. Jesus Cristo, do alto do céu, vos olha na sua mansidão e vos convida docemente: «Vem, ó minha querida alma, ao repouso eterno entre os braços da minha bondade, que te preparou as delícias imortais na abundância do seu amor». Vede com os vossos olhos interiores a santa Virgem, que vos convida maternalmente: «Coragem, minha filha, não queiras desprezar os desejos do meu Filho, nem tantos suspiros que dou por ti, aspirando com ele à tua salvação eterna». Vede os santos que vos exortam, e um milhão de santas almas que vos convidam docemente, não desejando senão ver um dia o vosso coração unido ao delas, para louvar a Deus para sempre, e que vos asseguram que o caminho do céu não é tão difícil como o mundo o pinta: «Coragem, vos dizem elas, caríssima amiga; quem considerar bem o caminho da devoção pelo qual subimos verá que chegamos a estas delícias por delícias incomparavelmente mais suaves que as do mundo».

_Eleição_

1. Ó inferno, eu te detesto agora e eternamente; detesto os teus tormentos e as tuas penas; detesto a tua desventurada e infeliz eternidade, e sobretudo essas eternas blasfêmias e maldições que vomitas eternamente contra o meu Deus. E, voltando o meu coração e a minha alma para o teu lado, ó belo paraíso, glória eterna, felicidade perdurável, escolho para sempre, irrevogavelmente, o meu domicílio e a minha morada dentro das tuas belas e sagradas mansões e nos teus santos e desejáveis tabernáculos. Bendigo, ó meu Deus, a vossa misericórdia, e aceito a oferta que vos apraz fazer-me dela. Ó Jesus, meu Salvador, aceito o vosso amor eterno, e ratifico a aquisição que fizestes para mim de um lugar e pousada nesta bem-aventurada Jerusalém, não tanto por qualquer outra coisa como para vos amar e bendizer para sempre.

2. Aceitai os favores que a Virgem e os santos vos apresentam; prometei-lhes que vos encaminhareis para eles; estendei a mão ao vosso bom anjo, a fim de que ele vos conduza até lá; animai a vossa alma a esta escolha.

## Capítulo XVIII — Meditação X. Por modo de eleição e escolha que a alma faz da vida devota

[I.18] _Preparação_

1. Ponde-vos na presença de Deus.

2. Abaixai-vos diante da sua face; pedi a sua ajuda.

_Considerações_

1. Imaginai-vos de novo num campo raso, sozinha com o vosso bom anjo, e, do lado esquerdo, vedes o diabo sentado num grande trono muito elevado, com muitos dos espíritos infernais junto dele, e, todo em volta dele, uma grande multidão de mundanos que todos, de cabeça descoberta, o reconhecem e lhe prestam homenagem, uns por um pecado, outros por outro. Vede o semblante de todos os desventurados cortesãos desse rei abominável: olhai uns furiosos de ódio, de inveja e de cólera; outros que se matam uns aos outros; outros macilentos, pensativos e afanados em fazer riquezas; outros atentos à vaidade, sem nenhuma espécie de prazer que não seja inútil e vão; outros vis, perdidos, apodrecidos nas suas afeições brutais. Vede como estão todos sem repouso, sem ordem e sem compostura; vede como se desprezam uns aos outros e como não se amam senão com falsas aparências. Enfim, vereis uma calamitosa república, tiranizada por esse rei maldito, que vos fará compaixão.

2. Do lado direito, vede Jesus Cristo crucificado, que, com um amor cordial, ora por esses pobres endemoninhados, a fim de que saiam dessa tirania, e que os chama a si; vede uma grande multidão de devotos que estão em volta dele com os seus anjos. Contemplai a beleza desse reino de devoção. Que belo é ver essa multidão de virgens, homens e mulheres, mais branca que o lírio; essa assembleia de viúvas, cheias de uma sagrada mortificação e humildade! Vede a fileira de muitas pessoas casadas que vivem tão docemente juntas com respeito mútuo, o qual não pode existir sem uma grande caridade: vede como essas almas devotas casam o cuidado da sua casa exterior com o cuidado da interior, o amor do marido com o do Esposo celeste. Olhai geralmente por toda parte: vós os vereis todos numa atitude santa, doce, amável, a escutar Nosso Senhor, e todos o quereriam plantar no meio do seu coração. Alegram-se, mas com uma alegria graciosa, caridosa e bem regrada; amam-se uns aos outros, mas com um amor sagrado e puríssimo. Os que têm aflições neste povo devoto não se atormentam muito e não perdem por isso a compostura. Em suma, vede os olhos do Salvador, que os consola, e como todos juntos aspiram a ele.

3. Já deixastes Satanás com o seu triste e infeliz bando, pelos bons afetos que concebestes, e, no entanto, ainda não chegastes ao Rei Jesus, nem vos unistes à sua feliz e santa companhia de devotos; antes, estivestes sempre entre um e outro.

4. A Virgem santa, com são José, são Luís, santa Mônica e cem mil outros que estão no esquadrão dos que viveram no meio do mundo, vos convidam e animam.

5. O Rei crucificado vos chama pelo vosso nome próprio: «Vinde, ó minha bem-amada, vinde, para que eu vos coroe».

_Eleição_

1. Ó mundo, ó bando abominável, não, nunca me vereis debaixo da vossa bandeira: deixei para sempre os vossos desvarios e vaidades. Rei do orgulho, ó rei da desgraça, espírito infernal, renuncio a ti com todas as tuas vãs pompas; detesto-te com todas as tuas obras.

2. E, convertendo-me a vós, meu doce Jesus, Rei de felicidade e de glória eterna, eu vos abraço com todas as forças da minha alma, eu vos adoro de todo o meu coração, eu vos escolho, agora e para sempre, para meu rei, e, pela minha inviolável fidelidade, vos presto uma homenagem irrevogável; submeto-me à obediência das vossas santas leis e ordenanças.

3. Ó Virgem santa, minha querida Senhora, eu vos escolho para minha guia, ponho-me debaixo do vosso estandarte, ofereço-vos um particular respeito e uma reverência especial. Ó meu santo anjo, apresentai-me a esta sagrada assembleia; não me abandoneis até que eu chegue a esta feliz companhia, com a qual digo e direi para sempre, em testemunho da minha escolha: «Viva Jesus, viva Jesus!»

## Capítulo XIX — Como se deve fazer a confissão geral

[I.19] Eis, pois, minha cara Filoteia, as meditações necessárias para o nosso intento. Quando as tiverdes feito, ide corajosamente, em espírito de humildade, fazer a vossa confissão geral; mas, peço-vos, não vos deixeis perturbar por nenhuma espécie de apreensão. O escorpião que nos picou é venenoso quando nos pica, mas, reduzido a óleo, é um grande remédio contra a sua própria picada: o pecado só é vergonhoso quando o cometemos, mas, convertido em confissão e penitência, é honroso e salutar. A contrição e a confissão são tão belas e de tão bom odor, que apagam a fealdade e dissipam o fedor do pecado. Simão, o leproso, dizia que Madalena era pecadora; mas Nosso Senhor diz que não, e já não fala senão dos perfumes que ela derramou e da grandeza da sua caridade. Se formos bem humildes, Filoteia, o nosso pecado nos desagradará infinitamente, porque Deus é ofendido por ele, mas a acusação do nosso pecado nos será doce e agradável, porque Deus é honrado por ela: é para nós uma espécie de alívio dizer bem ao médico o que nos atormenta. Quando tiverdes chegado diante do vosso pai espiritual, imaginai-vos no monte Calvário, aos pés de Jesus Cristo crucificado, cujo sangue precioso destila por todos os lados para vos lavar das vossas iniquidades; porque, embora não seja o próprio sangue do Salvador, é, contudo, o mérito do seu sangue derramado que rega abundantemente os penitentes em volta dos confessionários. Abri, pois, bem o vosso coração, para fazer sair dele os pecados pela confissão; porque, à medida que forem saindo, o precioso mérito da paixão divina entrará nele para o encher de bênção.

Mas dizei bem tudo, simples e ingenuamente; contentai bem nisso a vossa consciência, de uma vez por todas. E, feito isso, escutai a advertência e as ordens do servo de Deus, e dizei no vosso coração: «Falai, Senhor, porque a vossa serva vos escuta». Sim, é a Deus, Filoteia, que escutais, pois ele disse aos seus vigários: «Quem vos escuta, a mim escuta». Tomai depois nas mãos a protestação seguinte, que serve de conclusão a toda a vossa contrição, e que deveis ter primeiro meditado e considerado; lede-a atentamente e com o mais vivo sentimento que vos for possível.

## Capítulo XX — Protestação autêntica para gravar na alma a resolução de servir a Deus e concluir os atos de penitência

[I.20] Eu, abaixo assinada, constituída e estabelecida na presença de Deus eterno e de toda a corte celeste, tendo considerado a imensa misericórdia da sua divina bondade para comigo, criatura indigníssima e miserável, que ela criou do nada, conservou, sustentou, livrou de tantos perigos e cumulou de tantos benefícios; mas, sobretudo, tendo considerado aquela incompreensível doçura e clemência com que este tão bom Deus me tolerou tão benignamente nas minhas iniquidades, tantas vezes e tão amavelmente me inspirou, convidando-me a emendar-me, e tão pacientemente me esperou para a penitência e o arrependimento até este ano N. da minha idade, apesar de todas as minhas ingratidões, deslealdades e infidelidades, pelas quais, adiando a minha conversão e desprezando as suas graças, eu o ofendi tão impudentemente; depois de ter considerado ainda que, no dia do meu sagrado batismo, fui tão feliz e santamente votada e dedicada ao meu Deus para ser sua filha, e que, contra a profissão que então foi feita em meu nome, tantas e tantas vezes tão desgraçada e detestavelmente profanei e violei o meu espírito, aplicando-o e empregando-o contra a divina Majestade; enfim, voltando agora a mim mesma, prostrada de coração e de espírito diante do trono da justiça divina, eu me reconheço, admito e confesso legitimamente arguida e convicta do crime de lesa-majestade divina, e culpada da morte e paixão de Jesus Cristo, por causa dos pecados que cometi, pelos quais ele morreu e sofreu o tormento da cruz, de modo que sou digna, por conseguinte, de ser para sempre perdida e condenada.

Mas, voltando-me para o trono da infinita misericórdia deste mesmo Deus eterno, depois de ter detestado de todo o meu coração e com todas as minhas forças as iniquidades da minha vida passada, peço e requeiro humildemente graça, perdão e mercê, com inteira absolvição do meu crime, em virtude da morte e paixão deste mesmo Senhor e Redentor da minha alma, na qual, apoiando-me como no único fundamento da minha esperança, ratifico de novo e renovo a sagrada profissão de fidelidade feita da minha parte ao meu Deus no meu batismo, renunciando ao diabo, ao mundo e à carne, detestando as suas infelizes sugestões, vaidades e concupiscências, por todo o tempo da minha vida presente e por toda a eternidade. E, convertendo-me ao meu Deus benigno e compassivo, desejo, proponho, delibero e resolvo-me irrevogavelmente a servi-lo e amá-lo agora e eternamente, dando-lhe para esses fins, dedicando-lhe e consagrando-lhe o meu espírito com todas as suas faculdades, a minha alma com todas as suas potências, o meu coração com todas as suas afeições, o meu corpo com todos os seus sentidos; protestando nunca mais abusar de nenhuma parte do meu ser contra a sua divina vontade e soberana Majestade, à qual me sacrifico e imolo em espírito, para lhe ser para sempre criatura leal, obediente e fiel, sem que eu queira jamais desdizer-me nem arrepender-me disso. Mas, ai, se, por sugestão do inimigo ou por alguma fraqueza humana, me acontecesse contravir em qualquer coisa a esta minha resolução e consagração, protesto desde agora, e me proponho, mediante a graça do Espírito Santo, levantar-me logo que o perceber, convertendo-me de novo à misericórdia divina, sem demora nem dilação alguma.

Esta é a minha vontade, a minha intenção e a minha resolução inviolável e irrevogável, que ratifico e confirmo sem reserva nem exceção, na mesma presença sagrada do meu Deus, à vista da Igreja triunfante e na face da Igreja militante, minha Mãe, que ouve esta minha declaração na pessoa daquele que, como oficial dela, me escuta neste ato. Seja do vosso agrado, ó meu Deus eterno, todo-poderoso e todo bom, Pai, Filho e Espírito Santo, confirmar em mim esta resolução e aceitar este meu sacrifício cordial e interior em odor de suavidade; e, assim como vos aprouve dar-me a inspiração e a vontade de o fazer, dai-me também a força e a graça necessárias para o levar a termo. Ó meu Deus, vós sois o meu Deus, Deus do meu coração, Deus da minha alma, Deus do meu espírito; assim vos reconheço e adoro agora e por toda a eternidade. Viva Jesus!

## Capítulo XXI — Conclusão desta primeira purificação

[I.21] Feita esta protestação, estai atenta e abri os ouvidos do vosso coração para ouvir em espírito a palavra da vossa absolvição, que o próprio Salvador da vossa alma, sentado no trono da sua misericórdia, pronunciará lá no alto, no céu, diante de todos os anjos e santos, ao mesmo tempo que, em seu nome, o sacerdote vos absolve aqui embaixo, na terra. De modo que toda essa multidão dos bem-aventurados, alegrando-se com a vossa felicidade, cantará o cântico espiritual de uma alegria sem igual, e todos darão o beijo de paz e de sociedade ao vosso coração restituído à graça e santificado.

Ó Deus, Filoteia, que contrato admirável é este, pelo qual fazeis um feliz tratado com a sua divina Majestade, visto que, dando-vos a vós mesma a ela, a ganhais, e a vós mesma também, para a vida eterna! Não resta mais senão que, tomando a pena na mão, assineis de bom coração o ato da vossa protestação, e que depois vades ao altar, onde Deus, reciprocamente, assinará e selará a vossa absolvição e a promessa que vos fará do seu paraíso, pondo-se ele mesmo, pelo seu sacramento, como um sinete e selo sagrado sobre o vosso coração renovado. Desta sorte, parece-me, Filoteia, a vossa alma ficará purificada do pecado e de todas as afeições ao pecado.

Mas, visto que essas afeições renascem facilmente na alma, por causa da nossa fraqueza e da nossa concupiscência, que pode ser mortificada mas não pode morrer enquanto vivemos aqui embaixo, na terra, eu vos darei avisos que, bem praticados, vos preservarão doravante do pecado mortal e de todas as afeições a ele, a fim de que nunca possa ter lugar no vosso coração. E, visto que os mesmos avisos servem ainda para uma purificação mais perfeita, antes de vos dar esses avisos quero dizer-vos alguma coisa dessa pureza mais absoluta a que desejo conduzir-vos.

## Capítulo XXII — Que é preciso purificar-se das afeições que se têm aos pecados veniais

[I.22] À medida que o dia clareia, vemos mais claramente no espelho as manchas e sujidades do nosso rosto; assim, à medida que a luz interior do Espírito Santo ilumina as nossas consciências, vemos mais distinta e claramente os pecados, inclinações e imperfeições que nos podem impedir de chegar à verdadeira devoção; e a mesma luz que nos faz ver essas nódoas e falhas nos aquece no desejo de nos limparmos e purificarmos delas.

Descobrireis, pois, minha cara Filoteia, que, além dos pecados mortais e das afeições aos pecados mortais, de que fostes purificada pelos exercícios marcados acima, tendes ainda na vossa alma várias inclinações e afeições aos pecados veniais. Não digo que descobrireis pecados veniais, mas digo que descobrireis afeições e inclinações a eles; ora, uma coisa é bem diferente da outra: porque nunca podemos estar de todo puros dos pecados veniais, pelo menos de modo a persistir muito tempo nessa pureza; mas bem podemos não ter nenhuma afeição aos pecados veniais. Certamente, uma coisa é mentir uma ou duas vezes de ânimo leve, em coisa de pouca importância, e outra coisa é comprazer-se em mentir e estar afeiçoado a essa espécie de pecado.

E digo agora que é preciso purificar a alma de todas as afeições que ela tem aos pecados veniais, isto é, que não se deve alimentar voluntariamente a vontade de continuar e perseverar em nenhuma espécie de pecado venial; porque seria também uma covardia grande demais querer, de caso pensado, guardar na nossa consciência uma coisa tão desagradável a Deus como é a vontade de lhe querer desagradar. O pecado venial, por pequeno que seja, desagrada a Deus, embora não lhe desagrade tanto que por ele nos queira condenar ou perder. E, se o pecado venial lhe desagrada, a vontade e a afeição que se tem ao pecado venial não é outra coisa senão uma resolução de querer desagradar à sua divina Majestade. É bem possível que uma alma bem-nascida queira não somente desagradar ao seu Deus, mas afeiçoar-se a lhe desagradar?

Estas afeições, Filoteia, são diretamente contrárias à devoção, como as afeições ao pecado mortal o são à caridade: enlanguescem as forças do espírito, impedem as consolações divinas, abrem a porta às tentações; e, embora não matem a alma, tornam-na extremamente doente. «As moscas que morrem, diz o Sábio, perdem e estragam a suavidade do unguento»: quer dizer que as moscas, não se detendo muito sobre o unguento, mas comendo-o de passagem, só estragam o que tomam, ficando o resto inteiro; mas, quando morrem no meio do unguento, tiram-lhe o valor e o tornam desprezível. E, do mesmo modo, os pecados veniais, chegando a uma alma devota e não se detendo nela muito tempo, não lhe causam grande dano; mas, se esses mesmos pecados permanecem na alma pela afeição que ela lhes tem, fazem-lhe perder sem dúvida a suavidade do unguento, isto é, a santa devoção.

As aranhas não matam as abelhas, mas estragam e corrompem o seu mel, e enredam os seus favos com as teias que ali fazem, de modo que as abelhas já não podem fazer a sua lida; e isto se entende quando elas se demoram ali. Assim, o pecado venial não mata a nossa alma, mas estraga, contudo, a devoção, e embaraça tanto as potências da alma com maus hábitos e inclinações, que ela já não pode exercer a prontidão da caridade, na qual consiste a devoção; mas isto se entende quando o pecado venial se demora na nossa consciência pela afeição que lhe temos. Não é nada, Filoteia, dizer alguma pequena mentira, desregrar-se um pouco nas palavras, nas ações, nos olhares, nas roupas, nos enfeites, nos jogos, nas danças, contanto que, logo que essas aranhas espirituais entrem na nossa consciência, as expulsemos e as lancemos fora dela, como as abelhas fazem com as aranhas corporais. Mas, se lhes permitimos deter-se nos nossos corações, e não somente isso, mas nos afeiçoamos a retê-las e multiplicá-las ali, em breve veremos o nosso mel perdido, e a colmeia da nossa consciência empestada e desfeita. Mas digo ainda uma vez: que aparência há de que uma alma generosa se compraza em desagradar ao seu Deus, se afeiçoe a lhe ser desagradável, e queira querer o que sabe que lhe é penoso?

## Capítulo XXIII — Que é preciso purificar-se da afeição às coisas inúteis e perigosas

[I.23] Os jogos, os bailes, os banquetes, as pompas, as comédias, na sua substância, não são de modo algum coisas más, mas indiferentes, podendo ser bem e mal praticadas; sempre, no entanto, essas coisas são perigosas, e afeiçoar-se a elas é ainda mais perigoso. Digo, pois, Filoteia, que, embora seja lícito jogar, dançar, enfeitar-se, assistir a comédias honestas, banquetear, todavia ter afeição a isso é coisa contrária à devoção e extremamente nociva e perigosa. Não é mal fazê-lo, mas, sim, afeiçoar-se a isso. É pena semear na terra do nosso coração afeições tão vãs e tolas: isso ocupa o lugar das boas impressões e impede que a seiva da nossa alma seja empregada nas boas inclinações.

Assim os antigos nazireus se abstinham não somente de tudo o que podia embriagar, mas também das uvas e do agraço; não porque a uva e o agraço embriaguem, mas porque havia perigo de, comendo agraço, excitar o desejo de comer uvas, e, comendo uvas, provocar o apetite de beber mosto e vinho. Ora, não digo que não possamos usar dessas coisas perigosas; mas digo, contudo, que nunca podemos pôr nelas afeição sem prejudicar a devoção. Os cervos, tendo criado gordura demais, afastam-se e retiram-se para dentro das suas moitas, sabendo que a gordura os carrega de tal modo que não estão em condições de correr, se por acaso fossem atacados: o coração do homem, carregando-se dessas afeições inúteis, supérfluas e perigosas, não pode, sem dúvida, correr pronta, desembaraçada e facilmente atrás do seu Deus, que é o verdadeiro ponto da devoção. As criancinhas afeiçoam-se e afogueiam-se atrás das borboletas; ninguém o acha mal, porque são crianças. Mas não é coisa ridícula, ou antes lamentável, ver homens feitos afanarem-se e afeiçoarem-se a bagatelas tão indignas como são as coisas que nomeei, as quais, além da sua inutilidade, nos põem em perigo de nos desregrarmos e desordenarmos na sua busca? É por isso, minha cara Filoteia, que vos digo que é preciso purificar-se dessas afeições; e, embora os atos nem sempre sejam contrários à devoção, as afeições, no entanto, sempre lhe são danosas.

## Capítulo XXIV — Que é preciso purificar-se das más inclinações

[I.24] Temos ainda, Filoteia, certas inclinações naturais que, por não terem tido origem nos nossos pecados particulares, não são propriamente pecado, nem mortal nem venial, mas chamam-se imperfeições, e os seus atos, defeitos e faltas. Por exemplo, santa Paula, segundo o relato de são Jerônimo, tinha uma grande inclinação às tristezas e aos pesares, de modo que, na morte dos filhos e do marido, sempre correu o risco de morrer de desgosto: isso era uma imperfeição, e não um pecado, pois era contra o seu gosto e a sua vontade. Há os que, por natureza, são levianos; outros, ríspidos; outros, duros em aceitar as opiniões alheias; outros são inclinados à indignação, outros à cólera, outros ao amor; e, em suma, encontram-se poucas pessoas em quem não se possam notar algumas espécies dessas imperfeições. Ora, ainda que sejam como próprias e naturais a cada um, todavia, pelo cuidado e pela afeição contrária, é possível corrigi-las e moderá-las, e até livrar-se e purificar-se delas: e eu vos digo, Filoteia, que é preciso fazê-lo. Bem se achou o meio de transformar as amendoeiras amargas em amendoeiras doces, furando-as somente no pé para fazer sair a seiva; por que não poderemos nós fazer sair as nossas inclinações perversas, para nos tornarmos melhores? Não há índole tão boa que não possa tornar-se má pelos hábitos viciosos; não há também índole tão rebelde que, pela graça de Deus primeiramente, e depois pela indústria e diligência, não possa ser domada e vencida. Vou, pois, agora dar avisos e propor exercícios por meio dos quais purificareis a vossa alma das afeições perigosas, das imperfeições e de todas as afeições aos pecados veniais, e assim tornareis cada vez mais segura a vossa consciência contra todo pecado mortal. Deus vos dê a graça de os praticar bem.
