# titulo: Segunda parte da Introdução

_Contendo diversos avisos para a elevação da alma a Deus pela oração e pelos sacramentos._

## Capítulo I — Da necessidade da oração

[II.1] 1. Pondo a oração o nosso entendimento na claridade e na luz divina, e expondo a nossa vontade ao calor do amor celeste, não há nada que purifique tanto o nosso entendimento das suas ignorâncias e a nossa vontade das suas afeições depravadas: é a água de bênção que, com a sua rega, faz reverdecer e florescer as plantas dos nossos bons desejos, lava as nossas almas das suas imperfeições e apaga nos nossos corações a sede das suas paixões.

2. Mas sobretudo vos aconselho a mental e cordial, e particularmente a que se faz em torno da vida e da paixão de Nosso Senhor: olhando-o muitas vezes pela meditação, toda a vossa alma se encherá dele; aprendereis os seus modos e formareis as vossas ações pelo modelo das dele. Ele é a luz do mundo: é, pois, nele, por ele e para ele que devemos ser esclarecidos e iluminados; é a árvore do desejo, a cuja sombra nos devemos refrescar; é a fonte viva de Jacó para a lavagem de todas as nossas manchas. Enfim, as crianças, à força de ouvir as suas mães e de balbuciar com elas, aprendem a falar a sua língua; e nós, permanecendo junto do Salvador pela meditação, e observando as suas palavras, as suas ações e os seus afetos, aprenderemos, mediante a sua graça, a falar, fazer e querer como ele.

É preciso deter-se aí, Filoteia, e crede-me: não poderíamos ir a Deus Pai senão por esta porta; porque, assim como o vidro de um espelho não poderia deter a nossa vista se não estivesse revestido de estanho ou de chumbo por trás, assim também a Divindade não poderia ser bem contemplada por nós neste baixo mundo, se não se tivesse unido à sagrada humanidade do Salvador, cuja vida e cuja morte são o objeto mais proporcionado, suave, delicioso e proveitoso que possamos escolher para a nossa meditação ordinária. Não é em vão que o Salvador se chama o pão descido do céu; porque, assim como o pão deve ser comido com toda sorte de alimentos, assim também o Salvador deve ser meditado, considerado e buscado em todas as nossas orações e ações. A sua vida e morte foi disposta e distribuída em diversos pontos para servir à meditação, por muitos autores: os que eu vos aconselho são: são Boaventura, Bellintani, Bruno, Capilia, Granada, Du Pont.

3. Empregai nisso cada dia uma hora antes do almoço, se possível no começo da vossa manhã, porque tereis o espírito menos embaraçado e mais fresco depois do repouso da noite. Também não ponhais nisso mais de uma hora, se o vosso pai espiritual não vos mandar expressamente.

4. Se puderdes fazer este exercício na igreja, e lá encontrardes bastante tranquilidade, será para vós coisa muito fácil e cômoda, porque ninguém, nem pai, nem mãe, nem mulher, nem marido, nem outro qualquer poderá de boa-fé impedir-vos de ficar uma hora na igreja, ao passo que, estando sob alguma sujeição, talvez não pudésseis prometer-vos uma hora tão livre dentro da vossa casa.

5. Começai toda sorte de orações, seja mental, seja vocal, pela presença de Deus, e guardai esta regra sem exceção, e vereis em pouco tempo quanto ela vos será proveitosa.

6. Se me crerdes, direis o vosso _Pater_, a vossa _Ave Maria_ e o _Credo_ em latim; mas aprendereis também a entender bem, na vossa língua, as palavras que neles estão, para que, dizendo-os na língua comum da Igreja, possais, contudo, saborear o sentido admirável e delicioso dessas santas orações, que é preciso dizer fixando profundamente o vosso pensamento e excitando os vossos afetos sobre o sentido delas, e não vos apressando de modo algum para dizer muitas, mas aplicando-vos a dizer de coração o que disserdes; porque um só _Pater_ dito com sentimento vale mais do que muitos recitados depressa e de corrida.

7. O terço é uma maneira muito útil de rezar, contanto que o saibais dizer como convém; e, para isso, tende algum dos livrinhos que ensinam o modo de recitá-lo. É bom também dizer as ladainhas de Nosso Senhor, de Nossa Senhora e dos santos, e todas as outras orações vocais que estão nos Manuais e nas Horas aprovados, com a condição, porém, de que, se tiverdes o dom da oração mental, lhe guardeis sempre o lugar principal; de sorte que, se depois dela, ou pela multidão dos negócios, ou por alguma outra razão, não puderdes fazer nenhuma oração vocal, não vos aflijais por isso, contentando-vos em dizer simplesmente, antes ou depois da meditação, a oração dominical, a saudação angélica e o símbolo dos apóstolos.

8. Se, fazendo a oração vocal, sentirdes o vosso coração atraído e convidado à oração interior ou mental, não recuseis ir a ela, mas deixai bem docemente o vosso espírito correr para esse lado, e não vos preocupeis por não ter acabado as orações vocais que vos tínheis proposto; porque a mental que tiverdes feito em lugar delas é mais agradável a Deus e mais útil à vossa alma. Excetuo o ofício eclesiástico, se estiverdes obrigada a dizê-lo; porque, nesse caso, é preciso cumprir o dever.

9. Se acontecesse que toda a vossa manhã se passasse sem este exercício sagrado da oração mental, ou pela multiplicidade dos negócios, ou por alguma outra causa (o que deveis procurar que não aconteça, tanto quanto vos for possível), tratai de reparar essa falta depois do almoço, a alguma hora o mais afastada possível da refeição, porque, se o fizésseis logo em cima dela, e antes que a digestão estivesse bem adiantada, teríeis muita sonolência, e a vossa saúde seria prejudicada. E, se em todo o dia não a puderdes fazer, é preciso reparar essa perda multiplicando as orações jaculatórias, e pela leitura de algum livro de devoção, com alguma penitência que impeça que essa falta continue; e, com isso, fazei uma forte resolução de retomar o costume no dia seguinte.

## Capítulo II — Breve método para a meditação, e primeiramente da presença de Deus, primeiro ponto da preparação

[II.2] Mas talvez não saibais, Filoteia, como se deve fazer a oração mental; porque é uma coisa que, por desgraça, pouca gente sabe em nosso tempo. Por isso vos apresento um método simples e breve para isso, enquanto, pela leitura de muitos belos livros que foram compostos sobre esse assunto, e sobretudo pela prática, não vierdes a ser mais amplamente instruída. Indico-vos primeiramente a preparação, que consiste em dois pontos, dos quais o primeiro é pôr-se na presença de Deus, e o segundo, invocar a sua assistência. Ora, para vos pordes na presença de Deus, proponho-vos quatro meios principais, dos quais vos podereis servir neste começo.

O primeiro consiste numa viva e atenta apreensão da onipresença de Deus, isto é, de que Deus está em tudo e em toda parte, e de que não há lugar nem coisa neste mundo onde ele não esteja com uma presença muito verdadeira; de sorte que, como as aves, para onde quer que voem, encontram sempre o ar, assim, para onde quer que vamos, onde quer que estejamos, encontramos Deus presente. Todos sabem esta verdade, mas nem todos estão atentos a apreendê-la. Os cegos, não vendo um príncipe que lhes está presente, não deixam de se manter em respeito, se são avisados da sua presença; mas a verdade é que, porque não o veem, esquecem-se facilmente de que está presente, e, tendo-se esquecido, perdem ainda mais facilmente o respeito e a reverência. Ai, Filoteia, nós não vemos a Deus, que nos está presente; e, embora a fé nos avise da sua presença, todavia, não o vendo com os nossos olhos, esquecemo-nos dele muitíssimas vezes, e nos comportamos como se Deus estivesse bem longe de nós; porque, ainda que saibamos bem que ele está presente a todas as coisas, todavia, não pensando nisso, é exatamente como se não o soubéssemos. Por isso, sempre, antes da oração, é preciso provocar a nossa alma a um atento pensamento e consideração desta presença de Deus. Foi esta a apreensão de Davi, quando exclamava: «Se eu subo ao céu, ó meu Deus, vós lá estais; se desço aos infernos, lá estais»; e assim devemos usar das palavras de Jacó, o qual, tendo visto a escada sagrada: «Oh! como este lugar, disse ele, é terrível! Verdadeiramente Deus está aqui, e eu não o sabia». Quer dizer que não pensava nisso; porque, quanto ao mais, não podia ignorar que Deus está em tudo e em toda parte. Vindo, pois, à oração, deveis dizer de todo o vosso coração e ao vosso coração: «Ó meu coração, meu coração, Deus está verdadeiramente aqui».

O segundo meio de se pôr nesta sagrada presença é pensar que Deus não está somente no lugar onde estais, mas que está muito particularmente no vosso coração e no fundo do vosso espírito, o qual ele vivifica e anima com a sua divina presença, estando ali como o coração do vosso coração e o espírito do vosso espírito; porque, assim como a alma, estando difundida por todo o corpo, se acha presente em todas as partes dele, e reside, contudo, no coração com uma residência especial, assim Deus, estando muito presente a todas as coisas, assiste, todavia, de um modo especial ao nosso espírito: e por isso Davi chamava a Deus «Deus do seu coração», e são Paulo dizia que «vivemos, nos movemos e somos em Deus». Na consideração, pois, desta verdade, excitareis no vosso coração uma grande reverência para com Deus, que lhe está tão intimamente presente.

O terceiro meio é considerar o nosso Salvador, que, na sua humanidade, olha desde o céu todas as pessoas do mundo, mas particularmente os cristãos, que são seus filhos, e mais especialmente os que estão em oração, dos quais nota as ações e o procedimento. Ora, isto não é uma simples imaginação, mas uma verdade verdadeira; porque, ainda que não o vejamos, todavia lá do alto ele nos considera: santo Estêvão assim o viu no tempo do seu martírio. De modo que bem podemos dizer com a esposa: «Ei-lo que está por detrás da parede, vendo pelas janelas, olhando pelas grades».

A quarta maneira consiste em servir-se da simples imaginação, representando-nos o Salvador na sua sagrada humanidade como se estivesse perto de nós, assim como costumamos representar-nos os nossos amigos e dizer: imagino ver fulano, que faz isto e aquilo; parece-me que o vejo; ou coisa semelhante. Mas, se o santíssimo Sacramento do altar estivesse presente, então essa presença seria real, e não puramente imaginária; porque as espécies e aparências do pão seriam como uma tapeçaria, por trás da qual Nosso Senhor, realmente presente, nos vê e considera, embora não o vejamos na sua própria forma.

Usareis, pois, de um destes quatro meios para pôr a vossa alma na presença de Deus antes da oração; e não se deve querer empregá-los todos juntos, mas somente um de cada vez, e isso breve e simplesmente.

## Capítulo III — Da invocação, segundo ponto da preparação

[II.3] A invocação faz-se desta maneira: a vossa alma, sentindo-se na presença de Deus, prostra-se numa extrema reverência, conhecendo-se muito indigna de permanecer diante de uma tão soberana Majestade, e, todavia, sabendo que essa mesma bondade o quer, pede-lhe a graça de bem a servir e adorar nesta meditação. Se quiserdes, podereis usar de algumas palavras breves e inflamadas, como são estas de Davi: «Não me rejeiteis, ó meu Deus, de diante da vossa face, e não me tireis o favor do vosso Santo Espírito. Fazei resplandecer a vossa face sobre a vossa serva, e considerarei as vossas maravilhas. Dai-me o entendimento, e contemplarei a vossa lei e a guardarei de todo o meu coração. Sou a vossa serva, dai-me o espírito»; e outras palavras semelhantes a essas. Servirá ainda acrescentar a invocação do vosso bom anjo e das sagradas pessoas que estiverem presentes no mistério que meditais; como, no da morte de Nosso Senhor, podereis invocar Nossa Senhora, são João, a Madalena, o bom ladrão, para que os sentimentos e movimentos interiores que eles ali receberam vos sejam comunicados; e, na meditação da vossa morte, podereis invocar o vosso bom anjo, que estará presente, para que vos inspire considerações convenientes; e assim dos outros mistérios.

## Capítulo IV — Da proposição do mistério, terceiro ponto da preparação

[II.4] Depois destes dois pontos ordinários da meditação, há um terceiro, que não é comum a toda sorte de meditações: é o que uns chamam fabricação do lugar, e outros, lição interior. Ora, não é outra coisa senão propor à própria imaginação o corpo do mistério que se quer meditar, como se se passasse real e efetivamente na nossa presença. Por exemplo, se quiserdes meditar Nosso Senhor na cruz, imaginareis estar no monte Calvário e ver tudo o que se fez e se disse no dia da Paixão; ou, se quiserdes, porque é tudo um, imaginareis que no mesmo lugar onde estais se faz a crucifixão de Nosso Senhor, da maneira como os Evangelistas a descrevem. Digo o mesmo quando meditardes a morte, como o indiquei na meditação dela, e também na do inferno, e em todos os mistérios semelhantes em que se trata de coisas visíveis e sensíveis; porque, quanto aos outros mistérios, da grandeza de Deus, da excelência das virtudes, do fim para o qual fomos criados, que são coisas invisíveis, não se trata de querer servir-se dessa espécie de imaginação. É verdade que se pode bem empregar alguma semelhança e comparação para ajudar a consideração; mas isso é um tanto difícil de achar, e eu não quero tratar convosco senão muito simplesmente, e de sorte que o vosso espírito não se canse muito em fazer invenções.

Ora, por meio desta imaginação, encerramos o nosso espírito no mistério que queremos meditar, para que não ande correndo de cá para lá, nem mais nem menos como se encerra um pássaro numa gaiola, ou como se prende o gavião pelas suas correias, para que fique pousado no punho. Alguns vos dirão, contudo, que é melhor usar do simples pensamento da fé, e de uma simples apreensão toda mental e espiritual, na representação destes mistérios, ou então considerar que as coisas se fazem no vosso próprio espírito; mas isso é sutil demais para o começo, e, até que Deus vos eleve mais alto, aconselho-vos, Filoteia, a vos manterdes no vale baixo que vos mostro.

## Capítulo V — Das considerações, segunda parte da meditação

[II.5] Depois da ação da imaginação, segue-se a ação do entendimento, que chamamos meditação, a qual não é outra coisa senão uma ou várias considerações feitas a fim de mover os nossos afetos para Deus e para as coisas divinas: no que a meditação é diferente do estudo e dos outros pensamentos e considerações, que não se fazem para adquirir a virtude ou o amor de Deus, mas para alguns outros fins e intenções, como para se tornar sábio, para escrever ou disputar sobre isso. Tendo, pois, encerrado o vosso espírito, como eu disse, no recinto do assunto que quereis meditar, ou pela imaginação, se o assunto é sensível, ou pela simples proposição, se é insensível, começareis a fazer sobre ele considerações, das quais vereis exemplos já formados nas meditações que vos dei. E, se o vosso espírito encontrar bastante gosto, luz e fruto numa das considerações, ficareis nela sem passar adiante, fazendo como as abelhas, que não deixam a flor enquanto nela encontram mel para colher. Mas, se não acertardes segundo o vosso desejo numa das considerações, depois de ter tateado e experimentado um pouco, passareis a outra; mas ide bem devagar e simplesmente nesta tarefa, sem vos afanardes.

## Capítulo VI — Dos afetos e resoluções, terceira parte da meditação

[II.6] A meditação derrama bons movimentos na vontade, ou parte afetiva da nossa alma, como são o amor de Deus e do próximo, o desejo do paraíso e da glória, o zelo da salvação das almas, a imitação da vida de Nosso Senhor, a compaixão, a admiração, o regozijo, o temor do desfavor de Deus, do juízo e do inferno, o ódio ao pecado, a confiança na bondade e na misericórdia de Deus, a confusão pela nossa má vida passada: e nestes afetos o nosso espírito se deve derramar e estender o mais que lhe for possível. E, se quiserdes ser ajudada para isso, tomai nas mãos o primeiro tomo das Meditações de dom André Capilia, e vede o seu prefácio, porque nele mostra o modo como se devem dilatar os afetos; e, mais amplamente, o padre Arias, no seu _Tratado da oração_.

Não convém, porém, Filoteia, deter-se tanto nestes afetos gerais que não os convertais em resoluções especiais e particulares para a vossa correção e emenda. Por exemplo, a primeira palavra que Nosso Senhor disse na cruz derramará sem dúvida um bom afeto de imitação na vossa alma, a saber, o desejo de perdoar aos vossos inimigos e de os amar. Ora, digo agora que isso é pouca coisa, se não lhe acrescentardes uma resolução especial desta sorte: Pois bem, já não me ofenderei com tais palavras desagradáveis que fulano ou fulana, o meu vizinho ou a minha vizinha, o meu criado ou a minha criada dizem de mim, nem com tal e tal desprezo que me faz este ou aquele; ao contrário, direi e farei tal e tal coisa para o ganhar e abrandar; e assim dos outros. Por este meio, Filoteia, corrigireis as vossas faltas em pouco tempo, ao passo que só pelos afetos o fareis tarde e com dificuldade.

## Capítulo VII — Da conclusão e do ramalhete espiritual

[II.7] Enfim, é preciso concluir a meditação por três ações, que se devem fazer com a maior humildade possível. A primeira é a ação de graças, agradecendo a Deus os afetos e resoluções que nos deu, e a sua bondade e misericórdia, que descobrimos no mistério da meditação. A segunda é a ação de oferecimento, pela qual oferecemos a Deus a sua mesma bondade e misericórdia, a morte, o sangue, as virtudes do seu Filho, e, juntamente com elas, os nossos afetos e resoluções. A terceira ação é a da súplica, pela qual pedimos a Deus, e o conjuramos, que nos comunique as graças e virtudes do seu Filho e dê a bênção aos nossos afetos e resoluções, para que os possamos executar fielmente; depois rezamos do mesmo modo pela Igreja, pelos nossos pastores, parentes, amigos e outros, empregando para isso a intercessão de Nossa Senhora, dos anjos, dos santos. Por fim, indiquei que se devia dizer o _Pater noster_ e a _Ave Maria_, que é a oração geral e necessária de todos os fiéis.

A tudo isso acrescentei que era preciso colher um pequeno ramalhete de devoção; e eis o que quero dizer. Os que passearam num belo jardim não saem dele de boa vontade sem levar na mão quatro ou cinco flores, para as cheirar e conservar durante o dia: assim, tendo o nosso espírito discorrido sobre algum mistério pela meditação, devemos escolher um, dois ou três pontos que tenhamos achado mais do nosso gosto e mais próprios ao nosso progresso, para nos lembrarmos deles o resto do dia e os cheirarmos espiritualmente.

Ora, isto se faz no mesmo lugar em que fizemos a meditação, demorando-nos ali, ou passeando solitariamente, algum tempo depois.

## Capítulo VIII — Alguns avisos muito úteis a respeito da meditação

[II.8] É preciso sobretudo, Filoteia, que, ao sair da vossa meditação, retenhais as resoluções e deliberações que tiverdes tomado, para as praticar cuidadosamente nesse dia. É o grande fruto da meditação, sem o qual ela é muitas vezes não só inútil, mas nociva, porque as virtudes meditadas e não praticadas incham às vezes o espírito e o ânimo, parecendo-nos bem que somos tais como resolvemos e deliberamos ser; o que é sem dúvida verdadeiro, se as resoluções são vivas e sólidas; mas elas não o são, antes são vãs e perigosas, se não são praticadas. É preciso, pois, por todos os meios procurar praticá-las, e buscar as ocasiões para isso, pequenas ou grandes: por exemplo, se resolvi ganhar pela doçura o espírito dos que me ofendem, procurarei nesse dia encontrá-los para os saudar amigavelmente; e, se não os puder encontrar, ao menos falar bem deles e rogar a Deus em seu favor.

Ao sair desta oração cordial, deveis tomar cuidado para não dar nenhum abalo ao vosso coração, porque derramaríeis o bálsamo que recebestes por meio da oração; quero dizer que é preciso guardar, se for possível, um pouco de silêncio, e passar bem docemente o vosso coração da oração aos negócios, retendo o mais longamente que vos for possível o sentimento e os afetos que tiverdes concebido. Um homem que tivesse recebido num vaso de bela porcelana algum licor de grande preço, para levá-lo para casa, iria devagar, sem olhar para os lados, mas ora para a frente, com medo de tropeçar em alguma pedra ou dar algum passo em falso, ora para o seu vaso, para ver se não se inclina. O mesmo deveis fazer ao sair da meditação: não vos distraiais de repente, mas olhai simplesmente diante de vós; como seria dizer: se tiverdes de encontrar alguém com quem estejais obrigada a conversar ou a quem devais ouvir, não há remédio, é preciso acomodar-se a isso, mas de tal sorte que olheis também para o vosso coração, para que o licor da santa oração se derrame o menos que for possível.

É preciso até que vos acostumeis a saber passar da oração a toda sorte de ações que a vossa vocação e profissão justa e legitimamente requerem de vós, ainda que pareçam bem afastadas dos afetos que recebemos na oração. Quero dizer: um advogado deve saber passar da oração às defesas no tribunal; o comerciante, ao seu comércio; a mulher casada, ao dever do seu matrimônio e à lida da sua casa, com tanta doçura e tranquilidade que nem por isso o seu espírito se perturbe; porque, uma vez que uma coisa e outra são segundo a vontade de Deus, é preciso fazer a passagem de uma à outra em espírito de humildade e devoção.

Às vezes vos acontecerá que, logo depois da preparação, o vosso afeto se ache todo movido para Deus: então, Filoteia, é preciso soltar-lhe a rédea, sem querer seguir o método que vos dei; porque, embora ordinariamente a consideração deva preceder os afetos e resoluções, todavia, dando-vos o Espírito Santo os afetos antes da consideração, não deveis buscar a consideração, visto que ela não se faz senão para mover o afeto. Em suma, sempre que os afetos se apresentarem a vós, é preciso recebê-los e dar-lhes lugar, quer cheguem antes, quer depois de todas as considerações. E, embora eu tenha posto os afetos depois de todas as considerações, só o fiz para distinguir melhor as partes da oração; porque, quanto ao mais, é regra geral que nunca se devem reter os afetos, mas deixá-los sempre sair quando se apresentam. O que digo não só dos outros afetos, mas também da ação de graças, do oferecimento e da prece, que se podem fazer no meio das considerações; porque não se devem reter mais do que os outros afetos, embora depois, para a conclusão da meditação, seja preciso repeti-los e retomá-los. Mas, quanto às resoluções, é preciso fazê-las depois dos afetos e no fim de toda a meditação, antes da conclusão, porque, tendo de nos representar objetos particulares e familiares, elas nos poriam em perigo de entrar em distrações, se as fizéssemos no meio dos afetos.

No meio dos afetos e resoluções, é bom usar do colóquio, e falar ora a Nosso Senhor, ora aos anjos e às pessoas representadas nos mistérios, aos santos e a si mesmo, ao próprio coração, aos pecadores e até às criaturas insensíveis, como se vê que Davi faz nos seus salmos, e os outros santos nas suas meditações e orações.

## Capítulo IX — Para as securas que sobrevêm na meditação

[II.9] Se vos acontecer, Filoteia, não ter gosto nem consolação na meditação, conjuro-vos que não vos perturbeis; mas, às vezes, abri a porta às palavras vocais: lamentai-vos de vós mesma a Nosso Senhor, confessai a vossa indignidade, pedi-lhe que vos ajude, beijai a sua imagem, se a tiverdes, dizei-lhe estas palavras de Jacó: «Não vos deixarei, Senhor, enquanto não me tiverdes dado a vossa bênção»; ou as da cananeia: «Sim, Senhor, eu sou uma cadela, mas os cães comem das migalhas da mesa do seu senhor». Outras vezes, tomai um livro na mão e lede-o com atenção, até que o vosso espírito desperte e volte a si; estimulai às vezes o vosso coração com alguma postura e movimento de devoção exterior, prostrando-vos por terra, cruzando as mãos sobre o peito, abraçando um crucifixo: isto se entende se estiverdes em algum lugar retirado.

E, se depois de tudo isso não fordes consolada, por grande que seja a vossa secura, não vos perturbeis, mas continuai a manter-vos numa postura devota diante do vosso Deus. Quantos cortesãos há que vão cem vezes por ano à câmara do príncipe sem esperança de lhe falar, mas somente para serem vistos por ele e cumprirem o seu dever. Assim devemos vir, minha cara Filoteia, à santa oração, pura e simplesmente para cumprir o nosso dever e testemunhar a nossa fidelidade. E, se aprouver à divina Majestade falar-nos e entreter-se conosco pelas suas santas inspirações e consolações interiores, será sem dúvida para nós uma grande honra e um prazer muito delicioso; mas, se não lhe aprouver fazer-nos esta graça, deixando-nos ali sem nos falar, como se não nos visse e como se não estivéssemos na sua presença, nem por isso devemos sair, mas, ao contrário, devemos permanecer ali, diante dessa soberana bondade, com uma compostura devota e serena; e então infalivelmente ele aceitará a nossa paciência, e notará a nossa assiduidade e perseverança, de modo que, outra vez, quando voltarmos à sua presença, nos favorecerá e se entreterá conosco pelas suas consolações, fazendo-nos ver a amenidade da santa oração. Mas, ainda que não o fizesse, contentemo-nos, Filoteia, com saber que já é para nós uma honra grande demais estar junto dele e à sua vista.

## Capítulo X — Exercício para a manhã

[II.10] Além desta oração mental inteira e formada, e das outras orações vocais que deveis fazer uma vez por dia, há cinco outras espécies de orações mais curtas, que são como ramificações e rebentos daquela outra grande oração, entre as quais a primeira é a que se faz de manhã, como uma preparação geral para todas as obras do dia. Ora, vós a fareis desta maneira:

1. Agradecei e adorai a Deus profundamente pela graça que vos fez de vos ter conservado durante a noite passada; e, se nela tiverdes cometido algum pecado, vós lhe pedireis perdão.

2. Vede que o dia presente vos é dado para que nele possais ganhar o dia futuro da eternidade, e fareis um firme propósito de bem empregar o dia com esta intenção.

3. Prevede que negócios, que tratos e que ocasiões podeis encontrar nesse dia para servir a Deus, e que tentações vos poderão sobrevir de o ofender, ou por cólera, ou por vaidade, ou por algum outro desregramento; e, por uma santa resolução, preparai-vos para bem empregar os meios de servir a Deus e de fazer progredir a vossa devoção que se hão de oferecer a vós; como, ao contrário, disponde-vos a bem evitar, combater e vencer o que se pode apresentar contra a vossa salvação e a glória de Deus. E não basta fazer esta resolução, mas é preciso preparar os meios para bem executá-la. Por exemplo, se prevejo que devo tratar de algum negócio com uma pessoa apaixonada e pronta à cólera, não só resolverei não me deixar levar a ofendê-la, mas prepararei palavras de doçura para a prevenir, ou a assistência de alguma pessoa que a possa conter. Se prevejo que poderei visitar um doente, disporei a hora e as consolações e socorros que lhe tenho de levar; e assim dos outros.

4. Feito isso, humilhai-vos diante de Deus, reconhecendo que, de vós mesma, não saberíeis fazer nada do que deliberastes, seja para fugir do mal, seja para executar o bem. E, como se tivésseis o vosso coração nas mãos, oferecei-o, com todos os vossos bons propósitos, à divina Majestade, suplicando-lhe que o tome sob a sua proteção e o fortaleça para se sair bem no seu serviço, e isso por estas ou semelhantes palavras interiores: «Ó Senhor, eis aqui este pobre e miserável coração, que pela vossa bondade concebeu muitos bons afetos; mas, ai! é fraco e mesquinho demais para realizar o bem que deseja, se não lhe concederdes a vossa celeste bênção, a qual para esse fim vos peço, ó Pai benigno, pelo mérito da Paixão do vosso Filho, em cuja honra consagro este dia e o resto da minha vida». Invocai Nossa Senhora, o vosso bom anjo e os santos, para que vos assistam neste intento.

Mas todas estas ações espirituais se devem fazer breve e vivamente, antes que se saia do quarto, se for possível, para que, por meio deste exercício, tudo o que fizerdes ao longo do dia seja regado pela bênção de Deus; mas peço-vos, Filoteia, que nunca falteis a ele.

## Capítulo XI — Do exercício da noite e do exame de consciência

[II.11] Assim como, antes do vosso almoço temporal, fareis o almoço espiritual por meio da meditação, assim, antes da vossa ceia, deveis fazer uma pequena ceia, ou ao menos uma colação devota e espiritual. Ganhai, pois, algum vagar um pouco antes da hora da ceia, e, prostrada diante de Deus, recolhendo o vosso espírito junto de Jesus Cristo crucificado (que vos representareis por uma simples consideração e um olhar interior), reacendei no vosso coração o fogo da vossa meditação da manhã, por uma dúzia de vivas aspirações, humilhações e impulsos amorosos que lançareis para esse divino Salvador da vossa alma; ou então repetindo os pontos que mais tiverdes saboreado na meditação da manhã, ou ainda excitando-vos com algum outro assunto novo, conforme preferirdes.

Quanto ao exame de consciência, que se deve fazer sempre antes de ir deitar-se, todos sabem como se deve praticar.

1. Agradece-se a Deus a conservação que fez de nós no dia passado.

2. Examina-se como se procedeu em todas as horas do dia; e, para o fazer mais facilmente, há de se considerar onde, com quem e em que ocupação se esteve.

3. Se se acha que se fez algum bem, dão-se graças a Deus por ele; se, ao contrário, se fez algum mal, em pensamentos, em palavras ou em obras, pede-se perdão dele à sua divina Majestade, com a resolução de se confessar dele na primeira ocasião e de se emendar cuidadosamente.

4. Depois disso, recomenda-se à Providência divina o próprio corpo, a própria alma, a Igreja, os parentes, os amigos; roga-se a Nossa Senhora, ao bom anjo e aos santos que velem sobre nós e por nós; e, com a bênção de Deus, vai-se tomar o repouso que ele quis que nos fosse necessário.

Este exercício nunca deve ser esquecido, assim como o da manhã; porque pelo da manhã abris as janelas da vossa alma ao Sol de justiça, e pelo da noite as fechais às trevas do inferno.

## Capítulo XII — Do retiro espiritual

[II.12] É aqui, cara Filoteia, que vos desejo muito afeiçoada a seguir o meu conselho; porque neste artigo consiste um dos meios mais seguros do vosso progresso espiritual.

Chamai de volta o vosso espírito à presença de Deus, o mais frequentemente que puderdes ao longo do dia, por uma das quatro maneiras que vos indiquei; olhai o que Deus faz e o que vós fazeis: vereis os olhos dele voltados para o vosso lado, e perpetuamente fixos em vós por um amor incomparável. Ó Deus, direis vós, por que não vos olho sempre, como sempre vós me olhais? Por que pensais em mim tantas vezes, meu Senhor, e por que penso tão poucas vezes em vós? Onde estamos, ó minha alma? O nosso verdadeiro lugar é Deus, e onde é que nos encontramos?

Assim como as aves têm ninhos nas árvores para se recolherem quando precisam, e os cervos têm as suas moitas e os seus esconderijos, nos quais se ocultam e se põem a coberto, tomando no verão o fresco da sombra, assim, Filoteia, os nossos corações devem tomar e escolher algum lugar cada dia, ou no monte Calvário, ou nas chagas de Nosso Senhor, ou em algum outro lugar perto dele, para ali fazerem o seu retiro em toda sorte de ocasiões, e ali se aliviarem e recrearem entre os negócios exteriores, e para estarem ali como numa fortaleza, a fim de se defenderem das tentações. Bem-aventurada será a alma que puder dizer com verdade a Nosso Senhor: «Vós sois a minha casa de refúgio, a minha muralha segura, o meu teto contra a chuva e a minha sombra contra o calor».

Lembrai-vos, pois, Filoteia, de fazer sempre muitos retiros na solidão do vosso coração, enquanto corporalmente estais no meio das conversações e dos negócios; e esta solidão mental não pode de modo algum ser impedida pela multidão dos que estão à vossa volta, porque eles não estão em volta do vosso coração, mas em volta do vosso corpo, de modo que o vosso coração permanece, ele sozinho, na presença de Deus só. É o exercício que fazia o rei Davi no meio de tantas ocupações que tinha, como o testemunha em mil passagens dos seus salmos, como quando diz: «Ó Senhor, e eu estou sempre convosco. Vejo o meu Deus sempre diante de mim. Levantei os meus olhos a vós, ó meu Deus, que habitais no céu. Os meus olhos estão sempre em Deus». E, além disso, as conversações não são ordinariamente tão sérias que não se possa, de tempo em tempo, retirar delas o coração para o recolocar nesta divina solidão.

Como o pai e a mãe de santa Catarina de Sena lhe tivessem tirado toda comodidade de lugar e de vagar para rezar e meditar, Nosso Senhor inspirou-lhe que fizesse um pequeno oratório interior no seu espírito, no qual, retirando-se mentalmente, ela pudesse, no meio dos negócios exteriores, entregar-se a esta santa solidão do coração. E, depois, quando o mundo a atacava, não recebia disso nenhum incômodo, porque, dizia ela, se encerrava no seu gabinete interior, onde se consolava com o seu celeste Esposo. Por isso, desde então, aconselhava aos seus filhos espirituais que fizessem um quarto dentro do coração e nele morassem.

Retirai, pois, às vezes o vosso espírito para dentro do vosso coração, onde, separada de todos os homens, possais tratar coração a coração da vossa alma com o seu Deus, para dizer com Davi: «Velei e fui semelhante ao pelicano da solidão; fiz-me como a coruja ou o mocho nas ruínas, e como o pardal solitário no telhado». As quais palavras, além do seu sentido literal (que testemunha que este grande rei tomava algumas horas para se manter solitário na contemplação das coisas espirituais), nos mostram, no seu sentido místico, três excelentes retiros e como três eremitérios, nos quais podemos exercer a nossa solidão à imitação do nosso Salvador, o qual, no monte Calvário, foi como o pelicano da solidão, que com o seu sangue reanima os filhotes mortos; na sua Natividade, num estábulo deserto, foi como o mocho na ruína, lamentando e chorando as nossas faltas e pecados; e no dia da sua Ascensão foi como o pardal, retirando-se e voando ao céu, que é como o telhado do mundo; e em todos estes três lugares podemos fazer os nossos retiros no meio da azáfama dos negócios. O bem-aventurado Elzeário, conde de Ariano, na Provença, tendo estado muito tempo ausente da sua devota e casta Delfina, ela lhe mandou um homem de propósito para saber da sua saúde, e ele lhe deu esta resposta: «Estou muito bem, minha querida esposa; e, se me quiserdes ver, procurai-me na chaga do lado do nosso doce Jesus, porque é lá que habito e lá me encontrareis; noutra parte, em vão me procurareis». Era um cavaleiro cristão, esse!

## Capítulo XIII — Das aspirações, orações jaculatórias e bons pensamentos

[II.13] Retiramo-nos em Deus porque aspiramos a ele, e aspiramos a ele para nos retirarmos nele; de modo que a aspiração a Deus e o retiro espiritual se sustentam um ao outro, e ambos procedem e nascem dos bons pensamentos.

Aspirai, pois, muitas vezes a Deus, Filoteia, por breves mas ardentes impulsos do vosso coração: admirai a sua beleza, invocai a sua ajuda, lançai-vos em espírito ao pé da cruz, adorai a sua bondade, interrogai-o muitas vezes sobre a vossa salvação, dai-lhe mil vezes por dia a vossa alma, fixai os vossos olhos interiores na sua doçura, estendei-lhe a mão, como uma criancinha ao seu pai, para que ele vos conduza, ponde-o sobre o vosso peito como um ramalhete delicioso, plantai-o na vossa alma como um estandarte, e fazei mil sortes de diversos movimentos do vosso coração para vos encherdes de amor de Deus e vos excitardes a uma apaixonada e terna dileção por este divino Esposo.

Assim se fazem as orações jaculatórias, que o grande santo Agostinho aconselha tão cuidadosamente à devota senhora Proba. Filoteia, o nosso espírito, entregando-se à convivência, à intimidade e à familiaridade com o seu Deus, se perfumará todo das suas perfeições; e, além disso, este exercício não é difícil, porque se pode entremear em todos os nossos negócios e ocupações sem os incomodar de modo algum, visto que, seja no retiro espiritual, seja nestes impulsos interiores, não se fazem senão pequenos e breves desvios, que de modo algum impedem, antes servem muito ao prosseguimento do que fazemos. O peregrino que toma um pouco de vinho para alegrar o coração e refrescar a boca, embora pare um pouco para isso, não interrompe, contudo, a sua viagem, mas toma forças para acabá-la mais depressa e facilmente, não parando senão para andar melhor.

Muitos reuniram grande quantidade de aspirações vocais, que verdadeiramente são muito úteis; mas, a meu parecer, não vos obrigareis a nenhuma espécie de palavras, mas pronunciareis, ou de coração ou de boca, as que o amor vos sugerir na hora, porque ele vos fornecerá quantas quiserdes. É verdade que há certas palavras que têm uma força particular para contentar o coração neste ponto, como são os impulsos semeados tão densamente nos salmos de Davi, as diversas invocações do nome de Jesus e os dardos de amor que estão impressos no Cântico dos Cânticos. As canções espirituais servem também para o mesmo fim, contanto que sejam cantadas com atenção.

Enfim, assim como os que estão enamorados de um amor humano e natural têm quase sempre os seus pensamentos voltados para o lado da coisa amada, o coração cheio de afeição por ela, a boca repleta dos seus louvores, e, na sua ausência, não perdem ocasião de testemunhar as suas paixões por cartas, e não encontram árvore em cuja casca não escrevam o nome do que amam; assim os que amam a Deus não podem deixar de pensar nele, respirar por ele, aspirar a ele e falar dele, e quereriam, se fosse possível, gravar no peito de todas as pessoas do mundo o santo e sagrado nome de Jesus. A isso mesmo todas as coisas os convidam, e não há criatura que não lhes anuncie o louvor do seu bem-amado; e, como diz santo Agostinho depois de santo Antão, tudo o que há no mundo lhes fala, numa linguagem muda, mas muito inteligível, em favor do seu amor; todas as coisas os provocam a bons pensamentos, dos quais depois nascem muitos arroubos e aspirações a Deus. E eis alguns exemplos. São Gregório, bispo de Nazianzo, como ele mesmo contava ao seu povo, passeando pela praia do mar, considerava como as ondas, avançando sobre a areia, deixavam conchas e pequenos búzios, talos de ervas, pequenas ostras e outras miudezas semelhantes que o mar rejeitava e, por assim dizer, cuspia sobre a borda; depois, voltando com outras vagas, retomava e engolia de novo uma parte daquilo, enquanto os rochedos dos arredores permaneciam firmes e imóveis, embora as águas viessem bater rudemente contra eles. Ora, sobre isso, formou ele este belo pensamento: que os fracos, como conchas, búzios e talos de ervas, se deixam levar ora pela aflição, ora pela consolação, à mercê das ondas e vagas da fortuna, mas que os grandes ânimos permanecem firmes e imóveis em toda sorte de tempestades; e deste pensamento fez nascer estes impulsos de Davi: «Ó Senhor, salvai-me, porque as águas penetraram até a minha alma! Ó Senhor, livrai-me do fundo das águas! Fui levado ao fundo do mar, e a tempestade me submergiu». Porque estava então em aflição pela desgraçada usurpação que Máximo empreendera sobre o seu bispado. São Fulgêncio, bispo de Ruspe, achando-se numa assembleia geral da nobreza romana, a que Teodorico, rei dos godos, dirigia uma arenga, e vendo o esplendor de tantos senhores, que estavam em fila, cada um segundo a sua condição: «Ó Deus, disse ele, quão bela deve ser a Jerusalém celeste, visto que aqui embaixo se vê tão pomposa Roma, a terrestre! E, se neste mundo tanto esplendor é concedido aos amadores da vaidade, que glória deve estar reservada no outro mundo aos contempladores da verdade!»

Diz-se que santo Anselmo, arcebispo de Cantuária, cujo nascimento honrou grandemente as nossas montanhas, era admirável nesta prática dos bons pensamentos. Um filhote de lebre acossado pelos cães correu para debaixo do cavalo deste santo prelado, que então viajava, como para um refúgio que o perigo iminente da morte lhe sugeria; e os cães, latindo ao redor, não ousavam atrever-se a violar a imunidade a que a sua presa tinha recorrido; espetáculo, decerto, extraordinário, que fazia rir toda a comitiva, enquanto o grande Anselmo, chorando e gemendo: «Ah! vós rides, dizia ele, mas o pobre bicho não ri; os inimigos da alma, perseguida e maltratada por diversos rodeios em toda sorte de pecados, esperam-na no estreito da morte para a arrebatar e devorar, e ela, toda espantada, busca por toda parte socorro e refúgio; e, se não o encontra, os seus inimigos zombam dela e riem-se dela». Dito isso, foi-se suspirando. Constantino, o Grande, escreveu honrosamente a santo Antão; com o que os religiosos que estavam em torno dele ficaram muito admirados, e ele lhes disse: «Como vos admirais de que um rei escreva a um homem? Admirai-vos antes de que o Deus eterno tenha escrito a sua lei aos mortais, e mais ainda, lhes tenha falado boca a boca na pessoa do seu Filho». São Francisco, vendo uma ovelha toda sozinha no meio de um rebanho de bodes: «Olhai, disse ele ao seu companheiro, como esta pobre ovelhinha é mansa no meio destas cabras; Nosso Senhor andava assim manso e humilde entre os fariseus». E, vendo outra vez um cordeirinho comido por um porco: «Ah! cordeirinho, disse ele, todo em lágrimas, como representas vivamente a morte do meu Salvador!»

Aquele grande personagem do nosso tempo, Francisco de Borja, então ainda duque de Gandia, indo à caça, fazia mil concepções devotas: «Eu admirava, dizia ele mesmo depois, como os falcões voltam ao punho, se deixam cobrir os olhos e prender à vara, e que os homens se mostram tão rebeldes à voz de Deus». O grande são Basílio diz que a rosa no meio dos espinhos faz esta admoestação aos homens: «O que há de mais agradável neste mundo, ó mortais, está misturado de tristeza; nada aqui é puro: o pesar está sempre colado à alegria, a viuvez ao casamento, o cuidado à fecundidade, a ignomínia à glória, a despesa às honras, o fastio às delícias e a doença à saúde. É uma bela flor, diz este santo personagem, a rosa; mas me dá uma grande tristeza, advertindo-me do meu pecado, pelo qual a terra foi condenada a produzir espinhos». Uma alma devota, olhando um regato e vendo nele o céu refletido com as estrelas, numa noite bem serena: «Ó meu Deus, disse ela, estas mesmas estrelas estarão debaixo dos meus pés quando me tiverdes alojado nos vossos santos tabernáculos; e, assim como as estrelas do céu estão representadas na terra, assim os homens da terra estão representados no céu, na fonte viva da caridade divina». Outra, vendo correr um rio, exclamava assim: «A minha alma nunca terá repouso enquanto não se tiver abismado no mar da Divindade, que é a sua origem»; e santa Francisca, considerando um agradável regato, em cuja margem se tinha ajoelhado para rezar, foi arrebatada em êxtase, repetindo muitas vezes, bem devagar, estas palavras: «A graça do meu Deus corre assim doce e suavemente como este pequeno regato». Outro, vendo as árvores floridas, suspirava: «Por que sou eu o único sem flor no jardim da Igreja?» Outro, vendo uns pintinhos reunidos debaixo da mãe: «Ó Senhor, disse ele, conservai-nos à sombra das vossas asas». Outro, vendo o girassol, disse: «Quando será, meu Deus, que a minha alma seguirá os atrativos da vossa bondade?» E, vendo uns pensamentos de jardim, belos à vista, mas sem perfume: «Ah! disse ele, tais são as minhas cogitações: belas de dizer, mas sem efeito nem fruto».

Eis, minha Filoteia, como se tiram os bons pensamentos e as santas aspirações do que se apresenta na variedade desta vida mortal. Infelizes os que desviam as criaturas do seu Criador para as volver ao pecado; bem-aventurados os que volvem as criaturas para a glória do seu Criador e empregam a vaidade delas em honra da verdade. «Decerto, diz são Gregório Nazianzeno, costumo referir todas as coisas ao meu proveito espiritual». Lede o devoto epitáfio que são Jerônimo fez da sua santa Paula, porque é coisa bela de ver como está todo semeado das aspirações e concepções sagradas que ela fazia em toda sorte de encontros.

Ora, neste exercício do retiro espiritual e das orações jaculatórias está a grande obra da devoção: ele pode suprir a falta de todas as outras orações, mas a omissão dele quase não pode ser reparada por nenhum outro meio. Sem ele, não se pode levar bem a vida contemplativa, e não se poderia levar senão mal a vida ativa; sem ele, o repouso não é senão ociosidade, e o trabalho, senão embaraço; por isso vos conjuro que o abraceis de todo o vosso coração, sem nunca vos afastardes dele.

## Capítulo XIV — Da santíssima missa e de como se deve ouvi-la

[II.14] 1. Ainda não vos falei do sol dos exercícios espirituais, que é o santíssimo, sagrado e soberaníssimo sacrifício e sacramento da missa, centro da religião cristã, coração da devoção, alma da piedade, mistério inefável que compreende o abismo da caridade divina, e pelo qual Deus, aplicando-se realmente a nós, nos comunica magnificamente as suas graças e favores.

2. A oração feita em união com este divino sacrifício tem uma força indizível, de sorte, Filoteia, que por ele a alma abunda em favores celestes, como apoiada sobre o seu bem-amado, que a torna tão cheia de perfumes e suavidades espirituais que ela se assemelha a uma coluna de fumo de madeira aromática, da mirra, do incenso e de todos os pós do perfumista, como se diz nos Cânticos.

3. Fazei, pois, toda sorte de esforços para assistir todos os dias à santa missa, a fim de oferecer com o sacerdote o sacrifício do vosso Redentor a Deus seu Pai, por vós e por toda a Igreja. Sempre os anjos em grande número se acham ali presentes, como diz são João Crisóstomo, para honrar este santo mistério; e, achando-nos ali com eles e com uma mesma intenção, não podemos deixar de receber muitas influências propícias de tal companhia. Os coros da Igreja triunfante e os da Igreja militante vêm unir-se e juntar-se a Nosso Senhor nesta divina ação, para, com ele, nele e por ele, arrebatar o coração de Deus Pai e tornar a sua misericórdia toda nossa. Que felicidade tem uma alma em contribuir devotamente com os seus afetos para um bem tão precioso e desejável!

4. Se, por alguma força maior, não puderdes estar presente à celebração deste soberano sacrifício com uma presença real, ao menos é preciso que leveis a ele o vosso coração, para assistir a ele com uma presença espiritual. A alguma hora da manhã, pois, ide em espírito, se não puderdes de outro modo, à igreja; uni a vossa intenção à de todos os cristãos, e fazei, no lugar onde estais, as mesmas ações interiores que faríeis se estivésseis realmente presente ao ofício da santa missa em alguma igreja.

5. Ora, para ouvir, ou real ou mentalmente, a santa missa como convém: 1. Desde o começo até que o sacerdote suba ao altar, fazei com ele a preparação, que consiste em pôr-se na presença de Deus, reconhecer a vossa indignidade e pedir perdão das vossas faltas. 2. Desde que o sacerdote está no altar até o evangelho, considerai a vinda e a vida de Nosso Senhor neste mundo, por uma simples e geral consideração. 3. Desde o evangelho até depois do _Credo_, considerai a pregação do nosso Salvador; protestai que quereis viver e morrer na fé e na obediência da sua santa palavra e na união da santa Igreja católica. 4. Desde o _Credo_ até o _Pater noster_, aplicai o vosso coração aos mistérios da morte e paixão do nosso Redentor, que são atual e essencialmente representados neste santo sacrifício, o qual, com o sacerdote e com o resto do povo, oferecereis a Deus Pai para a sua honra e para a vossa salvação. 5. Desde o _Pater noster_ até a comunhão, esforçai-vos por fazer mil desejos do vosso coração, desejando ardentemente estar para sempre junta e unida ao nosso Salvador por amor eterno. 6. Desde a comunhão até o fim, agradecei à sua divina Majestade a sua encarnação, a sua vida, a sua morte, a sua paixão e o amor que nos testemunha neste santo sacrifício, conjurando-o por ele que vos seja para sempre propício, a vós, aos vossos parentes, aos vossos amigos e a toda a Igreja; e, humilhando-vos de todo o vosso coração, recebei devotamente a bênção divina que Nosso Senhor vos dá por intermédio do seu ministro.

Mas, se quiserdes, durante a missa, fazer a vossa meditação sobre os mistérios que ides seguindo de dia em dia, não será necessário que vos desvieis para fazer estas ações particulares; antes bastará que no começo dirijais a vossa intenção a querer adorar e oferecer este santo sacrifício pelo exercício da vossa meditação e oração, visto que em toda meditação se encontram as ações acima ditas, ou expressamente, ou tácita e virtualmente.

## Capítulo XV — Dos outros exercícios públicos e comuns

[II.15] Além disso, Filoteia, nas festas e nos domingos é preciso assistir ao ofício das horas e das vésperas, tanto quanto a vossa comodidade o permitir; porque esses dias são dedicados a Deus, e é bem preciso fazer neles mais ações em sua honra e glória do que nos outros dias. Sentireis por este meio mil doçuras de devoção, como sentia santo Agostinho, que testemunha nas suas Confissões que, ouvindo os divinos ofícios no começo da sua conversão, o seu coração se derretia em suavidade, e os seus olhos, em lágrimas de piedade. E depois (para que eu o diga de uma vez por todas), há sempre mais bem e consolação nos ofícios públicos da Igreja do que nas ações particulares, tendo Deus assim ordenado que o que é comum seja preferido a toda sorte de particularidade.

Entrai de boa vontade nas confrarias do lugar onde estais, e particularmente naquelas cujos exercícios trazem mais fruto e edificação; porque nisso fareis uma espécie de obediência muito agradável a Deus, visto que, embora as confrarias não sejam mandadas, são, contudo, recomendadas pela Igreja, a qual, para testemunhar que deseja que muitos se alistem nelas, dá indulgências e outros privilégios aos confrades. E depois, é sempre uma coisa muito caridosa concorrer com muitos e cooperar com os outros nos seus bons propósitos. E, embora possa acontecer que se façam à parte exercícios tão bons como os que se fazem em comum nas confrarias, e que talvez se ache mais gosto em fazê-los em particular, todavia Deus é mais glorificado pela união e contribuição que fazemos das nossas boas obras com os nossos irmãos e próximos.

Digo o mesmo de toda sorte de orações e devoções públicas, às quais, tanto quanto nos é possível, devemos levar o nosso bom exemplo, para a edificação do próximo, e a nossa afeição, para a glória de Deus e a intenção comum.

## Capítulo XVI — Que é preciso honrar e invocar os santos

[II.16] Visto que Deus nos envia muitas vezes as inspirações por meio dos seus anjos, devemos também enviar-lhe frequentemente as nossas aspirações pela mesma mediação. As santas almas dos defuntos que estão no paraíso com os anjos, e que são, como diz Nosso Senhor, iguais e semelhantes aos anjos, fazem também o mesmo ofício, de inspirar em nós e de aspirar por nós pelas suas santas orações. Minha Filoteia, unamos os nossos corações a estes espíritos celestes e almas bem-aventuradas; como os pequenos rouxinóis aprendem a cantar com os grandes, assim, pelo sagrado trato que tivermos com os santos, saberemos muito melhor rezar e cantar os louvores divinos: «Salmodiarei, dizia Davi, à vista dos Anjos».

Honrai, reverenciai e respeitai com um amor especial a sagrada e gloriosa Virgem Maria: ela é mãe do nosso soberano Pai, e por consequência nossa avó. Recorramos, pois, a ela, e, como seus netinhos, lancemo-nos ao seu regaço com uma confiança perfeita; a todo momento, em todas as ocorrências, clamemos por esta doce Mãe, invoquemos o seu amor materno, e, procurando imitar as suas virtudes, tenhamos para com ela um verdadeiro coração filial.

Tornai-vos muito familiar com os anjos; vede-os muitas vezes invisivelmente presentes à vossa vida, e sobretudo amai e reverenciai o da diocese em que estais, os das pessoas com quem viveis, e especialmente o vosso; suplicai-lhes muitas vezes, louvai-os de ordinário, e empregai a ajuda e o socorro deles em todos os vossos negócios, sejam espirituais, sejam temporais, para que cooperem com as vossas intenções.

O grande Pedro Fabro, primeiro sacerdote, primeiro pregador, primeiro leitor de teologia da santa Companhia do nome de Jesus, e primeiro companheiro do bem-aventurado Inácio, fundador dela, vindo um dia da Alemanha, onde tinha prestado grandes serviços à glória de Nosso Senhor, e passando por esta diocese, lugar do seu nascimento, contava que, tendo atravessado muitos lugares de hereges, recebera mil consolações por ter saudado, ao chegar a cada paróquia, os anjos protetores dela, os quais conhecera sensivelmente que lhe tinham sido propícios, seja para o guardar das ciladas dos hereges, seja para lhe tornar muitas almas mansas e dóceis a receber a doutrina da salvação. E dizia isso com tanto encarecimento que uma senhora, então jovem, tendo-o ouvido da sua boca, o contava não há mais de quatro anos, isto é, mais de sessenta anos depois, com extremo sentimento. Tive a consolação, no ano passado, de consagrar um altar no lugar em que Deus fez nascer este bem-aventurado homem, na pequena aldeia de Villaret, entre as nossas mais ásperas montanhas.

Escolhei alguns santos particulares, cuja vida possais saborear e imitar melhor, e em cuja intercessão tenhais uma particular confiança: o do vosso nome já vos está todo designado desde o vosso batismo.

## Capítulo XVII — Como se deve ouvir e ler a palavra de Deus

[II.17] Sede devota da palavra de Deus: quer a escuteis em conversas familiares com os vossos amigos espirituais, quer a escuteis no sermão, ouvi-a sempre com atenção e reverência; tirai dela bom proveito e não permitais que caia por terra, mas recebei-a como um bálsamo precioso no vosso coração, à imitação da santíssima Virgem, que conservava cuidadosamente dentro do seu todas as palavras que se diziam em louvor do seu Menino. E lembrai-vos de que Nosso Senhor recolhe as palavras que lhe dizemos nas nossas orações na medida em que recolhemos as que ele nos diz pela pregação.

Tende sempre perto de vós algum belo livro de devoção, como são os de são Boaventura, de Gerson, de Dionísio Cartuxo, de Luís Blósio, de Granada, de Stella, de Arias, de Pinelli, de Du Pont, de Ávila, o _Combate espiritual_, as _Confissões_ de santo Agostinho, as epístolas de são Jerônimo, e semelhantes; e lede deles todos os dias um pouco, com grande devoção, como se lêsseis cartas que os santos vos tivessem enviado do céu para vos mostrar o caminho e vos dar coragem de ir por ele.

Lede também as histórias e Vidas dos Santos, nas quais, como num espelho, vereis o retrato da vida cristã; e acomodai as ações deles ao vosso proveito, segundo a vossa vocação. Porque, embora muitas das ações dos santos não sejam absolutamente imitáveis pelos que vivem no meio do mundo, todavia todas podem ser seguidas, ou de perto ou de longe: a solidão de são Paulo, primeiro eremita, é imitada nos vossos retiros espirituais e reais, dos quais falaremos e já falamos acima; a extrema pobreza de são Francisco, pelas práticas da pobreza tais como as indicaremos; e assim das outras. É verdade que há certas histórias que dão mais luz que outras para a condução da nossa vida, como a vida da bem-aventurada madre Teresa, que é admirável para isso, as vidas dos primeiros jesuítas, a de são Carlos Borromeu, arcebispo de Milão, a de são Luís, a de são Bernardo, as _Crônicas de são Francisco_ e outras semelhantes. Há outras em que há mais motivo de admiração que de imitação, como a de santa Maria Egipcíaca, a de são Simeão Estilita, as das duas santas Catarinas, de Sena e de Gênova, a de santa Ângela e outras tais, as quais não deixam, contudo, de dar um grande gosto geral do santo amor de Deus.

## Capítulo XVIII — Como se devem receber as inspirações

[II.18] Chamamos inspirações a todos os atrativos, movimentos, repreensões e remorsos interiores, luzes e conhecimentos que Deus produz em nós, prevenindo o nosso coração com as suas bênçãos, pelo seu cuidado e amor paterno, a fim de nos despertar, excitar, impelir e atrair às santas virtudes, ao amor celeste, às boas resoluções, em suma, a tudo o que nos encaminha ao nosso bem eterno. É o que o Esposo chama bater à porta e falar ao coração da sua Esposa, despertá-la quando ela dorme, chamá-la e reclamá-la quando está ausente, convidá-la ao seu mel e a colher maçãs e flores no seu jardim, e a cantar e fazer ressoar a sua doce voz aos seus ouvidos.

Para a inteira conclusão de um casamento, três ações devem intervir quanto à donzela que se quer casar: porque, primeiramente, propõe-se a ela o partido; em segundo lugar, ela acolhe a proposta; e, em terceiro lugar, consente. Assim Deus, querendo fazer em nós, por nós e conosco alguma ação de grande caridade, primeiramente nos propõe essa ação pela sua inspiração; em segundo lugar, nós a acolhemos; em terceiro lugar, consentimos nela; porque, assim como para descer ao pecado há três degraus, a tentação, o deleite e o consentimento, assim também há três para subir à virtude: a inspiração, que é contrária à tentação; o deleite na inspiração, que é contrário ao deleite da tentação; e o consentimento à inspiração, que é contrário ao consentimento à tentação.

Ainda que a inspiração durasse todo o tempo da nossa vida, nem por isso seríamos de modo algum agradáveis a Deus se não tomássemos prazer nela; ao contrário, a sua divina Majestade ficaria ofendida com isso, como o ficou contra os israelitas, junto dos quais esteve quarenta anos, como ele diz, solicitando-os a que se convertessem, sem que eles jamais quisessem dar ouvidos; pelo que jurou contra eles, na sua ira, que nunca entrariam no seu repouso. Assim também o fidalgo que tivesse servido longamente uma donzela ficaria bem magoado se, depois disso, ela não quisesse de modo algum ouvir falar do casamento que ele deseja.

O prazer que se toma nas inspirações é um grande encaminhamento para a glória de Deus, e já por ele se começa a agradar à sua divina Majestade; porque, embora este deleite não seja ainda um consentimento inteiro, é uma certa disposição para ele. E, se é um bom sinal e coisa muito útil comprazer-se em ouvir a palavra de Deus, que é como uma inspiração exterior, é coisa boa também e agradável a Deus comprazer-se na inspiração interior: é desse prazer que fala a Esposa sagrada quando diz: «A minha alma se derreteu de gozo quando o meu bem-amado falou». Assim também o fidalgo já está muito contente com a donzela a quem serve, e se sente favorecido, quando vê que ela se compraz no seu serviço.

Mas, enfim, é o consentimento que aperfeiçoa o ato virtuoso; porque, se, tendo sido inspirados e tendo-nos comprazido na inspiração, recusamos, contudo, depois o consentimento a Deus, somos extremamente ingratos e ofendemos grandemente a sua divina Majestade, porque parece bem que há nisso mais desprezo. Foi o que aconteceu à Esposa; porque, embora a doce voz do seu bem-amado lhe tivesse tocado o coração com um santo gozo, todavia ela não lhe abriu a porta, mas escusou-se com uma escusa frívola; pelo que o Esposo, justamente indignado, passou adiante e a deixou. Assim também o fidalgo que, depois de ter longamente cortejado uma donzela e de lhe ter tornado agradável o seu serviço, fosse enfim rejeitado e desprezado, teria muito mais motivo de descontentamento do que se a sua corte nunca tivesse sido acolhida nem favorecida. Resolvei-vos, Filoteia, a aceitar de bom coração todas as inspirações que aprouver a Deus fazer-vos; e, quando chegarem, recebei-as como os embaixadores do Rei celeste, que deseja contrair casamento convosco. Ouvi tranquilamente as suas propostas; considerai o amor com que sois inspirada, e acariciai a santa inspiração. Consenti, mas com um consentimento pleno, amoroso e constante, à santa inspiração; porque, desta sorte, Deus, a quem não podeis obrigar, se terá por muito obrigado à vossa afeição. Mas, antes de consentir nas inspirações de coisas importantes ou extraordinárias, para não serdes enganada, aconselhai-vos sempre com o vosso guia, para que ele examine se a inspiração é verdadeira ou falsa; porque o inimigo, vendo uma alma pronta a consentir nas inspirações, lhe propõe muitas vezes inspirações falsas, para a enganar, o que ele nunca pode fazer enquanto ela obedecer com humildade ao seu guia.

Dado o consentimento, é preciso procurar com grande cuidado os efeitos, e chegar à execução da inspiração, que é o cúmulo da verdadeira virtude; porque ter o consentimento dentro do coração sem chegar ao seu efeito seria como plantar uma vinha sem querer que desse fruto.

Ora, para tudo isto serve maravilhosamente praticar bem o exercício da manhã e os retiros espirituais que indiquei acima; porque, por esse meio, nos preparamos para fazer o bem com uma preparação não só geral, mas também particular.

## Capítulo XIX — Da santa confissão

[II.19] Nosso Salvador deixou à sua Igreja o sacramento da penitência e da confissão, para que nele nos lavemos de todas as nossas iniquidades, todas as vezes que delas estivermos manchados. Não permitais, pois, jamais, Filoteia, que o vosso coração permaneça muito tempo infectado pelo pecado, visto que tendes um remédio tão à mão e tão fácil. A leoa que se juntou ao leopardo vai depressa lavar-se, para tirar o mau cheiro que esse trato lhe deixou, a fim de que o leão, quando vier, não se sinta ofendido e irritado com ele: a alma que consentiu no pecado deve ter horror de si mesma, e limpar-se o mais depressa possível, pelo respeito que deve aos olhos da sua divina Majestade, que a olha. Mas por que morreremos da morte espiritual, visto que temos um remédio tão soberano?

Confessai-vos humilde e devotamente de oito em oito dias, e sempre, se possível, quando comungardes, ainda que não sintais na vossa consciência nenhuma censura de pecado mortal; porque pela confissão não recebereis somente a absolvição dos pecados veniais que confessardes, mas também uma grande força para os evitar no futuro, uma grande luz para os discernir bem, e uma graça abundante para reparar toda a perda que eles vos tinham trazido. Praticareis a virtude da humildade, da obediência, da simplicidade e da caridade; e, nesta única ação da confissão, exercitareis mais virtude do que em nenhuma outra.

Tende sempre um verdadeiro desgosto dos pecados que confessardes, por pequenos que sejam, com uma firme resolução de vos corrigirdes deles no futuro. Muitos, confessando-se por costume dos pecados veniais, e como por enfeite, sem pensar de modo algum em corrigir-se deles, ficam carregados deles toda a vida, e por esse meio perdem muitos bens e proveitos espirituais. Se, pois, vos confessais de ter mentido, ainda que sem dano, ou de ter dito alguma palavra desregrada, ou de ter jogado demais, arrependei-vos e tende firme propósito de vos emendardes; porque é um abuso confessar-se de alguma espécie de pecado, seja mortal, seja venial, sem querer purificar-se dele, visto que a confissão não foi instituída senão para isso.

Não façais somente estas acusações supérfluas que muitos fazem por rotina: não amei a Deus tanto quanto devia; não rezei com tanta devoção quanto devia; não quis bem ao próximo como devia; não recebi os sacramentos com a reverência que devia; e outras semelhantes: a razão é porque, dizendo isso, não direis nada de particular que possa fazer o confessor entender o estado da vossa consciência, visto que todos os santos do paraíso e todos os homens da terra poderiam dizer as mesmas coisas, se se confessassem. Vede, pois, que motivo particular tendes para fazer essas acusações, e, quando o tiverdes descoberto, acusai-vos da falta que tiverdes cometido, com toda a simplicidade e singeleza. Por exemplo, vós vos acusais de não ter querido bem ao próximo como devíeis; talvez seja porque, tendo visto algum pobre muito necessitado, a quem podíeis facilmente socorrer e consolar, não tivestes nenhum cuidado dele. Pois bem, acusai-vos dessa particularidade e dizei: tendo visto um pobre necessitado, não o socorri como podia, por negligência, ou por dureza de coração, ou por desprezo, conforme conhecerdes a ocasião dessa falta. Do mesmo modo, não vos acuseis de não ter rezado a Deus com a devoção com que deveis; mas, se tivestes distrações voluntárias, ou se descuidastes de tomar o lugar, o tempo e a postura requerida para ter atenção na oração, acusai-vos disso com toda a simplicidade, conforme achardes que faltastes, sem alegar essa generalidade, que não faz nem frio nem calor na confissão.

Não vos contenteis em dizer os vossos pecados veniais quanto ao fato, mas acusai-vos do motivo que vos induziu a cometê-los. Por exemplo, não vos contenteis em dizer que mentistes sem prejudicar ninguém; mas dizei se foi por vanglória, para vos louvardes e escusardes, ou por vã alegria, ou por teimosia. Se pecastes no jogo, explicai se foi pelo desejo do ganho ou pelo prazer da conversação, e assim dos outros. Dizei se vos demorastes muito no vosso mal, visto que a duração do tempo aumenta de ordinário muito o pecado, havendo bem diferença entre uma vaidade passageira, que terá escorrido pelo nosso espírito no espaço de um quarto de hora, e aquela em que o nosso coração terá estado mergulhado um dia, dois dias, três dias. É preciso, pois, dizer o fato, o motivo e a duração dos nossos pecados; porque, embora comumente não se esteja obrigado a ser tão minucioso na declaração dos pecados veniais, e nem mesmo se esteja absolutamente obrigado a confessá-los, todavia os que querem purificar bem as suas almas para atingir melhor a santa devoção devem ter o cuidado de dar bem a conhecer ao médico espiritual o mal, por pequeno que seja, de que querem ser curados.

Não deixeis de dizer o que é requerido para dar bem a entender a qualidade da vossa ofensa, como o motivo que tivestes para vos encolerizar, ou para tolerar alguém no seu vício. Por exemplo, um homem que me desagrada me diz alguma palavra leve, por brincadeira; eu a tomo a mal e me encolerizo; ao passo que, se outro que me fosse agradável tivesse dito uma mais áspera, eu a teria tomado a bem. Não deixarei, pois, de dizer: deixei-me levar a dizer palavras de cólera contra uma pessoa, tendo tomado a mal alguma coisa que ele me disse, não pela qualidade das palavras, mas porque aquele homem me era desagradável. E, se for ainda preciso particularizar as palavras para vos declarardes bem, penso que seria bom dizê-las; porque, acusando-se assim com singeleza, não se descobrem somente os pecados que se cometeram, mas também as más inclinações, costumes, hábitos e outras raízes do pecado, por meio do que o pai espiritual toma um conhecimento mais inteiro do coração que trata e dos remédios que lhe são próprios. É preciso, contudo, manter sempre encoberto, tanto quanto for possível, o terceiro que tiver cooperado no vosso pecado.

Prestai atenção a uma quantidade de pecados que vivem e reinam muitas vezes insensivelmente dentro da consciência, para que os confesseis e possais purificar-vos deles; e, para isso, lede diligentemente os capítulos VI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXXV e XXXVI da terceira Parte e o capítulo VIII da quarta Parte.

Não mudeis facilmente de confessor, mas, tendo escolhido um, continuai a dar-lhe conta da vossa consciência nos dias que para isso estão destinados, dizendo-lhe com singeleza e franqueza os pecados que tiverdes cometido; e, de tempos em tempos, como seria de mês em mês, ou de dois em dois meses, dizei-lhe também o estado das vossas inclinações, ainda que por elas não tenhais pecado: como se estivésseis atormentada pela tristeza, pelo mau humor, ou se sois inclinada à alegria, aos desejos de adquirir bens, e semelhantes inclinações.

## Capítulo XX — Da comunhão frequente

[II.20] Diz-se que Mitridates, rei do Ponto, tendo inventado o mitridato, fortaleceu tanto o seu corpo com ele que, tentando depois envenenar-se para evitar a servidão dos romanos, nunca o conseguiu. O Salvador instituiu este augustíssimo sacramento da Eucaristia, que contém realmente a sua carne e o seu sangue, a fim de que quem o come viva eternamente; por isso, quem quer que o use muitas vezes com devoção firma de tal modo a saúde e a vida da sua alma que é quase impossível que seja envenenado por qualquer espécie de má afeição. Não se pode ser nutrido desta carne e viver das afeições da morte; de modo que, assim como os homens, morando no paraíso terrestre, podiam não morrer segundo o corpo, pela força daquele fruto vital que Deus ali pusera, assim podem não morrer espiritualmente, pela virtude deste sacramento de vida. E, se os frutos mais tenros e sujeitos à corrupção, como são as cerejas, os damascos e os morangos, se conservam facilmente o ano inteiro confeitados no açúcar ou no mel, não é de admirar que os nossos corações, ainda que frágeis e débeis, sejam preservados da corrupção do pecado, quando são açucarados e melados com a carne e o sangue incorruptíveis do Filho de Deus. Ó Filoteia! os cristãos que forem condenados ficarão sem resposta quando o justo Juiz lhes fizer ver o erro que cometeram em morrer espiritualmente, visto que lhes era tão fácil manter-se em vida e em saúde pela manducação do seu Corpo, que ele lhes deixara com essa intenção. «Miseráveis, dirá ele, por que morrestes, tendo à mão o fruto e o alimento da vida?»

«Receber a comunhão da Eucaristia todos os dias, nem o louvo nem o vitupero; mas comungar todos os domingos, a isso persuado e exorto a cada um, contanto que o espírito esteja sem nenhuma afeição de pecar». São as próprias palavras de santo Agostinho, com o qual eu nem vitupero nem louvo absolutamente que se comungue todos os dias, mas deixo isso à discrição do pai espiritual daquele que quiser decidir-se sobre este ponto; porque, devendo ser muito apurada a disposição requerida para uma comunhão tão frequente, não é bom aconselhá-la de modo geral; e, porque essa disposição, ainda que apurada, se pode encontrar em muitas boas almas, também não é bom desviar e dissuadir dela a cada um de modo geral, mas isso se deve tratar pela consideração do estado interior de cada um em particular. Seria imprudência aconselhar indistintamente a todos um uso tão frequente; mas seria também imprudência censurar alguém por ele, e sobretudo quando seguisse o parecer de algum digno diretor. Foi graciosa a resposta de santa Catarina de Sena, quando lhe objetaram, por causa da sua comunhão frequente, que santo Agostinho não louvava nem vituperava comungar todos os dias: «Pois bem! disse ela, visto que santo Agostinho não o vitupera, peço-vos que também vós não o vitupereis, e eu me darei por contente».

Mas, Filoteia, vedes que santo Agostinho exorta e aconselha muito que se comungue todos os domingos; fazei-o, pois, tanto quanto vos for possível. Visto que, como pressuponho, não tendes nenhuma espécie de afeição ao pecado mortal, nem nenhuma afeição ao pecado venial, estais na verdadeira disposição que santo Agostinho requer, e ainda mais excelente, porque não só não tendes a afeição de pecar, mas nem sequer tendes a afeição ao pecado; de modo que, se o vosso pai espiritual o achasse bom, poderíeis utilmente comungar ainda mais vezes do que todos os domingos.

Muitos impedimentos legítimos vos podem, contudo, sobrevir, não da vossa parte, mas da parte daqueles com quem viveis, que dariam ocasião ao sábio guia de vos dizer que não comungueis tão frequentemente. Por exemplo, se estais em alguma espécie de sujeição, e aqueles a quem deveis obediência ou reverência são tão mal instruídos ou tão caprichosos que se inquietam e perturbam por vos verem comungar tantas vezes, porventura, consideradas todas as coisas, será bom condescender de algum modo com a fraqueza deles e não comungar senão de quinze em quinze dias; mas isso se entende no caso de não se poder de modo algum vencer a dificuldade. Não se pode bem estabelecer isto em geral; é preciso fazer o que o pai espiritual disser; embora eu possa dizer com segurança que o maior intervalo entre as comunhões, para os que querem servir a Deus devotamente, é o de mês a mês.

Se fordes bem prudente, não há mãe, nem mulher, nem marido, nem pai que vos impeça de comungar muitas vezes: porque, visto que no dia da vossa comunhão não deixareis de ter o cuidado que convém à vossa condição, que sereis por isso mais doce e mais graciosa para com eles, e que não lhes recusareis nenhuma espécie de deveres, não é provável que queiram afastar-vos deste exercício, que não lhes trará nenhum incômodo, a não ser que fossem de um espírito extremamente melindroso e desarrazoado; nesse caso, como eu disse, porventura o vosso diretor quererá que useis de condescendência.

É preciso que eu diga esta palavra para as pessoas casadas: Deus achava mau, na antiga Lei, que os credores exigissem o que se lhes devia nos dias de festa, mas nunca achou mau que os devedores pagassem e cumprissem os seus deveres para com os que os exigiam. É coisa indecente, embora não seja grande pecado, solicitar o pagamento do dever nupcial no dia em que se comungou, mas não é coisa inconveniente, antes é meritória, pagá-lo. Por isso, por causa do cumprimento desse dever, ninguém deve ser privado da comunhão, se aliás a sua devoção o leva a desejá-la. Decerto, na Igreja primitiva, os cristãos comungavam todos os dias, embora fossem casados e abençoados com a geração de filhos; por isso eu disse que a comunhão frequente não trazia nenhuma espécie de incômodo nem aos pais, nem às mulheres, nem aos maridos, contanto que a alma que comunga seja prudente e discreta. Quanto às doenças corporais, não há nenhuma que seja impedimento legítimo a esta santa participação, a não ser a que provocasse frequentemente o vômito.

Para comungar de oito em oito dias, requer-se não ter nem pecado mortal nem nenhuma afeição ao pecado venial, e ter um grande desejo de comungar; mas, para comungar todos os dias, é preciso, além disso, ter vencido a maior parte das más inclinações, e que seja por parecer do pai espiritual.

## Capítulo XXI — Como se deve comungar

[II.21] Começai na véspera, à noite, a vos preparar para a santa comunhão por muitas aspirações e impulsos de amor, retirando-vos um pouco mais cedo, a fim de poderdes também levantar-vos mais de manhã. E, se de noite despertardes, enchei logo o vosso coração e a vossa boca de algumas palavras perfumadas, por meio das quais a vossa alma seja perfumada para receber o Esposo, o qual, velando enquanto dormis, se prepara para vos trazer mil graças e favores, se da vossa parte estiverdes disposta a recebê-los. De manhã, levantai-vos com grande alegria, pela felicidade que esperais, e, tendo-vos confessado, ide com grande confiança, mas também com grande humildade, tomar este alimento celeste que vos nutre para a imortalidade. E, depois de terdes dito as palavras sagradas: «Senhor, eu não sou digno», não movais mais a cabeça nem os lábios, seja para rezar, seja para suspirar, mas, abrindo docemente e moderadamente a boca, e erguendo a cabeça quanto é preciso para dar ao sacerdote comodidade de ver o que faz, recebei, cheia de fé, de esperança e de caridade, Aquele em quem, a quem, por quem e para quem credes, esperais e amais. Ó Filoteia! imaginai que, assim como a abelha, tendo recolhido sobre as flores o orvalho do céu e o suco mais requintado da terra, e tendo-o convertido em mel, o leva para a sua colmeia, assim o sacerdote, tendo tomado sobre o altar o Salvador do mundo, verdadeiro Filho de Deus, que como um orvalho desceu do céu, e verdadeiro Filho da Virgem, que como flor brotou da terra da nossa humanidade, o põe como alimento de suavidade dentro da vossa boca e dentro do vosso corpo. Tendo-o recebido, excitai o vosso coração a vir prestar homenagem a este Rei de salvação; tratai com ele dos vossos negócios interiores, considerai-o dentro de vós, onde se pôs para a vossa felicidade; enfim, fazei-lhe todo o acolhimento que vos for possível, e comportai-vos de sorte que se conheça em todas as vossas ações que Deus está convosco.

Mas, quando não puderdes ter este bem de comungar realmente na santa missa, comungai ao menos de coração e de espírito, unindo-vos por um ardente desejo a esta carne vivificante do Salvador.

A vossa grande intenção na comunhão deve ser a de progredirdes, de vos fortalecerdes e consolardes no amor de Deus; porque deveis receber por amor aquilo que só o amor vos faz dar. Não, o Salvador não pode ser considerado numa ação nem mais amorosa nem mais terna do que esta, em que ele se aniquila, por assim dizer, e se reduz a alimento, a fim de penetrar as nossas almas e unir-se intimamente ao coração e ao corpo dos seus fiéis.

Se os mundanos vos perguntarem por que comungais tantas vezes, dizei-lhes que é para aprender a amar a Deus, para vos purificardes das vossas imperfeições, para vos livrardes das vossas misérias, para vos consolardes nas vossas aflições, para vos apoiardes nas vossas fraquezas. Dizei-lhes que duas espécies de pessoas devem comungar muitas vezes: os perfeitos, porque, estando bem dispostos, cometeriam grande erro se não se aproximassem da fonte e do manancial da perfeição; e os imperfeitos, a fim de poderem com justiça aspirar à perfeição; os fortes, para que não se tornem fracos, e os fracos, para que se tornem fortes; os doentes, para serem curados; os sãos, para que não caiam doentes; e que vós, como imperfeita, fraca e doente, tendes necessidade de comunicar muitas vezes com a vossa perfeição, a vossa força e o vosso médico. Dizei-lhes que os que não têm muitos negócios mundanos devem comungar muitas vezes, porque têm comodidade para isso, e os que têm muitos negócios mundanos, porque têm necessidade disso; e que quem trabalha muito e está carregado de canseiras deve também comer alimentos sólidos, e muitas vezes. Dizei-lhes que recebeis o Santo Sacramento para aprender a recebê-lo bem, porque quase não se faz bem uma ação em que não se exercita com frequência.

Comungai muitas vezes, Filoteia, e o mais frequentemente que puderdes, com o parecer do vosso pai espiritual; e crede-me: as lebres tornam-se brancas nas nossas montanhas, no inverno, porque não veem nem comem senão a neve; e, à força de adorar e comer a beleza, a bondade e a pureza mesma neste divino Sacramento, haveis de tornar-vos toda bela, toda boa e toda pura.
