# titulo: Terceira parte da Introdução, capítulos XXVIII a XLI

## Capítulo XXVIII — Dos juízos temerários

[III.28] «Não julgueis e não sereis julgados, diz o Salvador das nossas almas; não condeneis e não sereis condenados». Não, diz o santo Apóstolo, «não julgueis antes do tempo, até que venha o Senhor, que revelará o segredo das trevas e manifestará os desígnios dos corações». Oh! como os juízos temerários desagradam a Deus! Os juízos dos filhos dos homens são temerários, porque eles não são juízes uns dos outros e, julgando, usurpam o ofício de Nosso Senhor; são temerários, porque a principal malícia do pecado depende da intenção e do desígnio do coração, que é para nós o segredo das trevas; são temerários, porque cada um tem bastante que fazer em julgar-se a si mesmo, sem se meter a julgar o seu próximo. Para não sermos julgados, é igualmente necessário não julgar os outros e julgar-nos a nós mesmos; porque, assim como Nosso Senhor nos proíbe uma coisa, o Apóstolo nos ordena a outra, dizendo: «Se nos julgássemos a nós mesmos, não seríamos julgados». Mas, ó Deus, fazemos tudo ao contrário; porque o que nos é proibido não cessamos de fazê-lo, julgando a todo propósito o próximo; e o que nos é mandado, que é julgar-nos a nós mesmos, nunca o fazemos.

Conforme as causas dos juízos temerários, é preciso remediá-los. Há corações azedos, amargos e ásperos por natureza, que tornam igualmente azedo e amargo tudo o que recebem e convertem, como diz o Profeta, o juízo em absinto, nunca julgando o próximo senão com todo o rigor e aspereza: estes têm grande necessidade de cair nas mãos de um bom médico espiritual, porque, sendo-lhes natural essa amargura de coração, é difícil vencê-la; e, embora em si não seja pecado, mas somente uma imperfeição, é contudo perigosa, porque introduz e faz reinar na alma o juízo temerário e a maledicência. Alguns julgam temerariamente, não por azedume, mas por orgulho, parecendo-lhes que, à medida que rebaixam a honra alheia, levantam a sua própria: espíritos arrogantes e presunçosos, que se admiram a si mesmos e se colocam tão alto na própria estima que veem todo o resto como coisa pequena e baixa: «Não sou como o resto dos homens», dizia aquele fariseu tolo.

Alguns não têm esse orgulho manifesto, mas somente uma certa pequena complacência em considerar o mal alheio, para saborear e fazer saborear mais docemente o bem contrário, de que se julgam dotados; e essa complacência é tão secreta e imperceptível que, se não se tem boa vista, não se pode descobri-la, e os mesmos que dela estão tocados não a conhecem, se não lhes é mostrada. Outros, para se lisonjearem e se desculparem diante de si mesmos e para abrandarem os remorsos da consciência, julgam de muito bom grado que os outros têm o vício a que eles mesmos se entregaram, ou algum outro tão grande, parecendo-lhes que a multidão dos culpados torna o seu pecado menos censurável. Muitos se dão ao juízo temerário pelo só prazer que têm em filosofar e adivinhar os costumes e humores das pessoas, à maneira de exercício do espírito; e se, por desgraça, acertam algumas vezes com a verdade nos seus juízos, a ousadia e a vontade de continuar crescem tanto neles que custa desviá-los disso. Outros julgam por paixão, e pensam sempre bem do que amam e sempre mal do que odeiam, a não ser num caso admirável e, todavia, verdadeiro, em que o excesso do amor leva a fazer mau juízo do que se ama: efeito monstruoso, mas que procede também de um amor impuro, imperfeito, perturbado e doente, que é o ciúme, o qual, como todos sabem, por um simples olhar, pelo menor sorriso do mundo, condena as pessoas por perfídia e adultério. Enfim, o temor, a ambição e outras fraquezas de espírito semelhantes contribuem muitas vezes bastante para a produção da suspeita e do juízo temerário.

Mas que remédios? Os que bebem o suco da erva _ophiusa_, da Etiópia, julgam ver por toda parte serpentes e coisas espantosas: os que engoliram o orgulho, a inveja, a ambição, o ódio, não veem nada que não achem mau e censurável; aqueles, para se curarem, devem tomar vinho de palma, e digo o mesmo destes: bebei o mais que puderdes o vinho sagrado da caridade; ela vos livrará desses maus humores que vos fazem fazer esses juízos tortos. A caridade teme encontrar o mal, longe de ir procurá-lo; e, quando o encontra, desvia dele o rosto e o dissimula; mais ainda, fecha os olhos antes de vê-lo, ao primeiro rumor que dele percebe, e depois crê, por uma santa simplicidade, que aquilo não era o mal, mas somente a sombra ou algum fantasma de mal; e, se à força reconhece que é ele mesmo, desvia-se dele imediatamente e procura esquecer-lhe a figura. A caridade é o grande remédio para todos os males, mas especialmente para este. Todas as coisas parecem amarelas aos olhos dos ictéricos, dos que têm a grande icterícia; diz-se que, para curá-los desse mal, é preciso fazê-los trazer celidônia debaixo da planta do pé. Certamente, esse pecado do juízo temerário é uma icterícia espiritual, que faz parecer más todas as coisas aos olhos dos que dela estão tocados; mas quem quer curar-se dela tem de pôr os remédios não nos olhos, não no entendimento, mas nas afeições, que são os pés da alma: se as vossas afeições forem doces, o vosso juízo será doce; se forem caridosas, o vosso juízo o será também.

Apresento-vos três exemplos admiráveis. Isaac tinha dito que Rebeca era sua irmã; Abimeleque viu que ele brincava com ela, isto é, que a acariciava ternamente, e julgou logo que era sua mulher: um olho maligno teria antes julgado que ela era sua concubina, ou que, se era sua irmã, ele era um incestuoso; mas Abimeleque segue a opinião mais caridosa que podia formar de tal fato. É preciso fazer sempre o mesmo, Filoteia, julgando a favor do próximo, tanto quanto nos for possível; e, se uma ação pudesse ter cem faces, é preciso olhá-la naquela que é a mais bela. Nossa Senhora estava grávida, e são José o via claramente; mas, porque, por outro lado, a via toda santa, toda pura, toda angélica, nunca pôde crer que ela tivesse concebido contra o seu dever, de modo que resolvia, deixando-a, deixar o juízo a Deus: embora o indício fosse forte para lhe fazer formar má opinião dessa virgem, nunca quis, contudo, julgá-la por isso. Mas por quê? Porque, diz o Espírito de Deus, ele era justo: o homem justo, quando já não pode desculpar nem o fato nem a intenção daquele que, aliás, conhece como homem de bem, nem assim quer julgar, mas tira isso do espírito e deixa o juízo a Deus. Mas o Salvador crucificado, não podendo desculpar de todo o pecado dos que o crucificavam, ao menos lhe diminuiu a malícia, alegando a ignorância deles. Quando não podemos desculpar o pecado, tornemo-lo ao menos digno de compaixão, atribuindo-o à causa mais suportável que possa ter, como à ignorância ou à fraqueza.

Mas então nunca se pode julgar o próximo? Não, certamente, nunca; é Deus, Filoteia, quem julga os criminosos em juízo. É verdade que ele se serve da voz dos magistrados para se tornar inteligível aos nossos ouvidos: eles são os seus porta-vozes e intérpretes, e não devem pronunciar nada senão o que dele aprenderam, como sendo os seus oráculos; e, se fazem de outro modo, seguindo as próprias paixões, então são verdadeiramente eles que julgam, e que, por conseguinte, serão julgados; porque é proibido aos homens, enquanto homens, julgar os outros.

Ver ou conhecer uma coisa não é julgá-la; porque o juízo, ao menos segundo a linguagem da Escritura, pressupõe alguma dificuldade, pequena ou grande, verdadeira ou aparente, que seja preciso resolver; é por isso que ela diz que «os que não creem já estão julgados», porque não há dúvida nenhuma sobre a sua condenação. Não é, pois, mal duvidar do próximo, não; porque não é proibido duvidar, mas julgar; mas também não é permitido nem duvidar nem suspeitar senão à justa, só tanto quanto as razões ou argumentos nos obrigam a duvidar; de outro modo, as dúvidas e suspeitas são temerárias. Se algum olho maligno tivesse visto Jacó quando beijou Raquel junto ao poço, ou tivesse visto Rebeca aceitar braceletes e brincos de Eliézer, homem desconhecido naquela terra, teria sem dúvida pensado mal desses dois modelos de castidade, mas sem razão nem fundamento; porque, quando uma ação é de si mesma indiferente, é suspeita temerária tirar dela uma má consequência, a não ser que muitas circunstâncias deem força ao argumento. É também juízo temerário tirar consequência de um ato para censurar a pessoa; mas isto eu o direi daqui a pouco mais claramente.

Enfim, os que cuidam bem da própria consciência não estão muito sujeitos ao juízo temerário; porque, assim como as abelhas, vendo a névoa ou o tempo nublado, se recolhem às colmeias para cuidar do mel, assim também os pensamentos das boas almas não saem sobre objetos enevoados nem por entre as ações nubladas dos próximos, mas, para evitar o encontro delas, recolhem-se dentro do coração, para nele cuidar das boas resoluções da sua própria emenda. É próprio de uma alma inútil entreter-se com o exame da vida alheia.

Excetuo os que têm o encargo dos outros, tanto na família como na república; porque uma boa parte da sua consciência consiste em olhar e vigiar a dos outros. Que cumpram, pois, o seu dever com amor; passado isso, que se recolham em si mesmos quanto a esse ponto.

## Capítulo XXIX — Da maledicência

[III.29] O juízo temerário produz a inquietação, o desprezo do próximo, o orgulho e a complacência em si mesmo, e cem outros efeitos muito perniciosos, entre os quais a maledicência ocupa um dos primeiros lugares, como a verdadeira peste das conversações. Ó, quem me dera ter uma das brasas do santo altar para tocar os lábios dos homens, a fim de que lhes fosse tirada a iniquidade e purificado o pecado, à imitação do serafim que purificou a boca de Isaías! Quem tirasse do mundo a maledicência tiraria dele uma grande parte dos pecados e da iniquidade.

Quem quer que tire injustamente a boa fama ao seu próximo, além do pecado que comete, fica obrigado a fazer a reparação, ainda que diversamente, conforme a diversidade das maledicências; porque ninguém pode entrar no céu com o bem alheio, e, entre todos os bens exteriores, a fama é o melhor. A maledicência é uma espécie de homicídio, porque temos três vidas: a espiritual, que está na graça de Deus; a corporal, que está na alma; e a civil, que consiste na fama; o pecado nos tira a primeira, a morte nos tira a segunda, e a maledicência nos tira a terceira. Mas o maldizente, com um só golpe da língua, comete ordinariamente três assassínios: mata a sua alma e a daquele que o escuta, com um homicídio espiritual, e tira a vida civil àquele de quem fala mal; porque, como dizia são Bernardo, tanto o que fala mal como o que escuta o maldizente, ambos têm o diabo consigo, mas um o tem na língua e o outro no ouvido. Davi, falando dos maldizentes: «Afiaram as suas línguas, diz ele, como uma serpente». Ora, a serpente tem a língua bifurcada e de duas pontas, como diz Aristóteles; e tal é a do maldizente, que de um só golpe pica e envenena o ouvido de quem escuta e a reputação daquele de quem ela fala.

Conjuro-vos, pois, caríssima Filoteia, que nunca faleis mal de ninguém, nem direta nem indiretamente: guardai-vos de imputar ao próximo crimes e pecados falsos, de descobrir os que são secretos, de aumentar os que são manifestos, de interpretar mal a boa obra, de negar o bem que sabeis haver em alguém, de dissimulá-lo maliciosamente ou de diminuí-lo com palavras; porque, de todos esses modos, ofenderíeis gravemente a Deus, mas sobretudo acusando falsamente e negando a verdade em prejuízo do próximo; porque é duplo pecado mentir e prejudicar ao mesmo tempo o próximo.

Os que, para falar mal, fazem prefácios de honra, ou que dizem no meio pequenas graças e chalaças, são os mais finos e venenosos maldizentes de todos. Asseguro, dizem eles, que lhe quero bem e que, de resto, é um homem honrado; mas, entretanto, é preciso dizer a verdade: ele fez mal em cometer tal perfídia. É uma moça muito virtuosa, mas foi apanhada de surpresa; e outros pequenos arranjos semelhantes. Não vedes o artifício? Quem quer atirar com o arco puxa a flecha para si quanto pode, mas é só para dispará-la com mais força: parece que estes retiram para si a sua maledicência, mas é só para desferi-la com mais firmeza, a fim de que penetre mais fundo nos corações dos que escutam. A maledicência dita em forma de chacota é ainda mais cruel que todas; porque, assim como a cicuta não é por si um veneno muito rápido, mas bastante lento e a que se pode facilmente remediar, mas, tomada com vinho, é irremediável, assim a maledicência, que por si passaria levemente por um ouvido e sairia pelo outro, como se diz, fixa-se firmemente na cabeça dos que escutam, quando é apresentada dentro de alguma palavra sutil e alegre. «Eles têm, diz Davi, o veneno da áspide nos lábios». A áspide dá a sua picada quase imperceptível, e o seu veneno causa de início uma comichão deleitosa, por meio da qual o coração e as entranhas se dilatam e recebem o veneno, contra o qual depois já não há remédio.

Não digais: «Fulano é um bêbado», ainda que o tenhais visto embriagado; nem: «É adúltero», por o terdes visto nesse pecado; nem: «É incestuoso», por o terdes achado nessa desgraça; porque um só ato não dá o nome à coisa. O sol parou uma vez em favor da vitória de Josué, e escureceu outra vez em favor da do Salvador; ninguém dirá, contudo, que ele seja imóvel ou escuro. Noé se embriagou uma vez, e Ló outra vez, e este, além disso, cometeu um grande incesto; nem um nem outro, contudo, foram bêbados, nem o último foi incestuoso; nem são Pedro foi sanguinário por ter uma vez derramado sangue, nem blasfemo por ter uma vez blasfemado. Para receber o nome de um vício ou de uma virtude, é preciso ter feito nele algum progresso e hábito; é, pois, uma impostura dizer que um homem é colérico ou ladrão, por o ter visto irar-se ou roubar uma vez.

Ainda que um homem tenha sido vicioso por muito tempo, corre-se o risco de mentir quando se lhe chama vicioso. Simão, o leproso, chamava Madalena de pecadora, porque ela o tinha sido pouco antes; mentia, contudo, porque ela já não o era, mas uma santíssima penitente; por isso Nosso Senhor toma a sua causa sob a sua proteção. Aquele fariseu tolo tinha o publicano por grande pecador, ou talvez por injusto, adúltero, ladrão; mas enganava-se muito, porque naquele mesmo instante ele era justificado. Ai! já que a bondade de Deus é tão grande que um só momento basta para impetrar e receber a sua graça, que segurança podemos ter de que um homem que ontem era pecador o seja hoje? O dia precedente não deve julgar o dia presente, nem o dia presente deve julgar o dia precedente: só o último os julga a todos. Nunca podemos, pois, dizer que um homem é mau sem perigo de mentir; o que podemos dizer, caso seja preciso falar, é que ele fez tal ato mau, que viveu mal em tal tempo, que faz mal agora; mas não se pode tirar nenhuma consequência de ontem para hoje, nem de hoje para ontem, e menos ainda para amanhã.

Ainda que seja preciso ser extremamente delicado em não falar mal do próximo, é preciso, contudo, guardar-se de um extremo em que alguns caem, os quais, para evitar a maledicência, louvam o vício e dizem bem dele. Se houver uma pessoa verdadeiramente maldizente, não digais, para desculpá-la, que é livre e franca; de uma pessoa manifestamente vaidosa, não digais que é generosa e elegante; e às familiaridades perigosas não chameis simplicidades ou ingenuidades; não pinteis a desobediência com o nome de zelo, nem a arrogância com o nome de franqueza, nem a lascívia com o nome de amizade. Não, cara Filoteia, não se deve, julgando fugir do vício da maledicência, favorecer, lisonjear ou alimentar os outros vícios; mas é preciso dizer redondamente e francamente mal do mal, e censurar as coisas censuráveis: e, fazendo isso, glorificamos a Deus, contanto que seja com as condições seguintes.

Para censurar louvavelmente os vícios alheios, é preciso que o requeira a utilidade, ou daquele de quem se fala, ou daqueles a quem se fala. Contam-se diante de moças as familiaridades indiscretas de fulanos e fulanas, que são manifestamente perigosas; a dissolução de fulano ou de fulana em palavras ou em modos, que são manifestamente lúbricos: se eu não censurar livremente esse mal e o quiser desculpar, essas almas tenras que escutam tomarão ocasião de se relaxar em alguma coisa semelhante; a utilidade delas requer, pois, que eu censure com toda a franqueza essas coisas na hora, a não ser que eu possa reservar-me para fazer esse bom ofício mais a propósito, e com menos prejuízo daqueles de quem se fala, em outra ocasião.

Além disso, é preciso ainda que me caiba falar sobre o assunto, como quando sou dos primeiros da companhia e, se eu não falar, parecerá que aprovo o vício; mas, se sou dos menores, não devo meter-me a fazer a censura. Mas, sobretudo, é preciso que eu seja exatamente justo nas minhas palavras, para não dizer uma só palavra a mais: por exemplo, se censuro a familiaridade deste rapaz e desta moça, porque é demasiado indiscreta e perigosa, ó Deus, Filoteia, é preciso que eu segure a balança bem justa, para não aumentar a coisa nem sequer de um fio. Se não há senão uma fraca aparência, não direi senão isso; se não há senão uma simples imprudência, não direi nada além disso; se não há nem imprudência nem verdadeira aparência de mal, mas somente que algum espírito malicioso possa tirar disso pretexto de maledicência, ou não direi nada, ou direi isso mesmo. A minha língua, enquanto falo do próximo, está na minha boca como uma navalha na mão do cirurgião que quer cortar entre os nervos e os tendões: é preciso que o golpe que eu der seja tão justo que eu não diga nem mais nem menos do que aquilo que é. E, enfim, é preciso sobretudo observar, ao censurar o vício, que poupeis o mais que puderdes a pessoa em quem ele está.

É verdade que dos pecadores infames, públicos e manifestos se pode falar livremente, contanto que seja com espírito de caridade e de compaixão, e não com arrogância e presunção, nem para se comprazer no mal alheio; porque, quanto a isto último, é próprio de um coração vil e abjeto. Excetuo, acima de todos, os inimigos declarados de Deus e da sua Igreja; porque esses é preciso desacreditá-los quanto se puder, como são as seitas dos hereges e cismáticos, e os seus chefes: é caridade gritar «lobo!» quando ele está entre as ovelhas, e até onde quer que esteja.

Cada um se dá a liberdade de julgar e censurar os príncipes, e de falar mal de nações inteiras, conforme a diversidade das afeições que tem para com elas: Filoteia, não cometais essa falta; porque, além da ofensa a Deus, ela vos poderia suscitar mil espécies de contendas.

Quando ouvirdes falar mal, tornai duvidosa a acusação, se o puderdes fazer com justiça; se não puderdes, desculpai a intenção do acusado; e, se isso não for possível, mostrai compaixão por ele, desviai essa conversa, lembrando-vos e fazendo lembrar à companhia que os que não caem em falta devem toda a graça disso a Deus. Fazei o maldizente cair em si, de alguma maneira suave; dizei algum outro bem da pessoa ofendida, se o souberdes.

## Capítulo XXX — Alguns outros avisos acerca do falar

[III.30] Seja a vossa linguagem doce, franca, sincera, lhana, simples e fiel. Guardai-vos das duplicidades, artifícios e fingimentos; embora não seja bom dizer sempre toda espécie de verdades, nunca é permitido ir contra a verdade. Acostumai-vos a nunca mentir conscientemente, nem por desculpa nem de outro modo, lembrando-vos de que Deus é o Deus da verdade. Se disserdes mentiras por descuido e as puderdes corrigir na hora com alguma explicação ou reparação, corrigi-as: uma desculpa verdadeira tem muito mais graça e força para desculpar do que a mentira.

Embora algumas vezes se possa discreta e prudentemente disfarçar e encobrir a verdade com algum artifício de palavra, não se deve, contudo, praticar isso senão em coisa de importância, quando a glória e o serviço de Deus manifestamente o requerem: fora disso, os artifícios são perigosos, porque, como diz a sagrada Palavra, o Espírito Santo não habita num espírito fingido e dobre. Não há fineza tão boa e desejável como a simplicidade. As prudências mundanas e os artifícios carnais pertencem aos filhos deste século; mas os filhos de Deus caminham sem rodeios e têm o coração sem dobras. «Quem caminha com simplicidade, diz o Sábio, caminha com confiança». A mentira, a duplicidade, a simulação revelam sempre um espírito fraco e vil.

Santo Agostinho tinha dito, no quarto livro das suas _Confissões_, que a sua alma e a do seu amigo não eram senão uma só alma, e que esta vida lhe causava horror depois da morte do amigo, porque não queria viver pela metade, e que também, por isso mesmo, talvez temesse morrer, para que o amigo não morresse de todo. Essas palavras lhe pareceram depois demasiado artificiosas e afetadas, de modo que as revoga no livro das suas _Retratações_ e as chama uma inépcia. Vedes, cara Filoteia, quão melindrosa é essa santa e bela alma em sentir a afetação das palavras? Certamente, é um grande ornamento da vida cristã a fidelidade, a lhaneza e a sinceridade da linguagem. «Eu disse: guardarei os meus caminhos, para não pecar com a minha língua…… Ah! Senhor, ponde uma guarda à minha boca e uma porta que feche os meus lábios», dizia Davi.

É um aviso do rei são Luís não contradizer ninguém, a não ser que houvesse pecado ou grande dano em consentir: é para evitar todas as contendas e disputas. Ora, quando importa contradizer alguém e opor a sua opinião à de outro, é preciso usar de grande doçura e destreza, sem querer violentar o espírito alheio; porque, de qualquer modo, nada se ganha tomando as coisas asperamente. O falar pouco, tão recomendado pelos antigos sábios, não se entende no sentido de que seja preciso dizer poucas palavras, mas de não dizer muitas inúteis; porque, em matéria de falar, não se olha à quantidade, mas à qualidade. E parece-me que é preciso fugir dos dois extremos: porque, quando alguém se faz demasiado de entendido e de severo, recusando-se a contribuir para as conversas familiares que se fazem nas conversações, parece que há falta de confiança ou alguma espécie de desdém; e tagarelar também e palrar sempre, sem dar aos outros nem vagar nem ocasião de falar à vontade, isso tem o seu quê de estouvado e de leviano.

São Luís não achava bom que, estando em companhia, se falasse em segredo e à parte, e particularmente à mesa, para que não se desse suspeita de que se falava mal dos outros: «Aquele, dizia ele, que está à mesa em boa companhia e tem a dizer alguma coisa alegre e agradável, deve dizê-la de modo que todos a ouçam; se é coisa de importância, deve-se calá-la, sem falar dela».

## Capítulo XXXI — Dos passatempos e recreações, e primeiramente dos lícitos e louváveis

[III.31] É forçoso afrouxar algumas vezes o nosso espírito, e também o nosso corpo, com alguma espécie de recreação. São João Evangelista, como diz Cassiano, foi um dia encontrado por um caçador tendo sobre o punho uma perdiz, que ele acariciava por recreação; o caçador perguntou-lhe por que, sendo homem de tal qualidade, passava o tempo em coisa tão baixa e vil; e são João lhe disse: «Por que não trazes o teu arco sempre retesado?» — «Com medo, respondeu o caçador, de que, ficando sempre curvado, perca a força de se distender quando for preciso». — «Não te admires, pois, replicou o apóstolo, se me desprendo um pouco do rigor e da atenção do meu espírito para tomar um pouco de recreação, a fim de me aplicar depois mais vivamente à contemplação». É um vício, sem dúvida, ser tão rigoroso, agreste e selvagem que não se queira tomar para si nem permitir aos outros nenhuma espécie de recreação.

Tomar ar, passear, entreter-se em conversas alegres e amáveis, tocar alaúde ou outro instrumento, cantar a vozes, ir à caça, são recreações tão honestas que, para usar bem delas, não é preciso mais que a prudência comum, que dá a todas as coisas a ordem, o tempo, o lugar e a medida.

Os jogos em que o ganho serve de prêmio e recompensa à habilidade e ao engenho do corpo ou do espírito, como os jogos da pela, do balão, da malha, as corridas de argolinha, o xadrez, o gamão, são recreações de si mesmas boas e lícitas. É preciso só guardar-se do excesso, quer no tempo que nelas se gasta, quer no prêmio que nelas se põe; porque, se nelas se gasta tempo demais, já não é recreação, é ocupação: não se alivia nem o espírito nem o corpo; ao contrário, atordoa-se, sobrecarrega-se. Depois de jogar cinco, seis horas de xadrez, sai-se dele todo moído e cansado de espírito; jogar longamente a pela não é recrear o corpo, mas sobrecarregá-lo. E, se o prêmio, isto é, o que se joga, é grande demais, as afeições dos jogadores se desregram; e, além disso, é coisa injusta pôr grandes prêmios em habilidades e engenhos de tão pouca importância e tão inúteis como são as habilidades dos jogos.

Mas, sobretudo, tomai cuidado, Filoteia, de não prender a vossa afeição a tudo isso; porque, por honesta que seja uma recreação, é vício pôr nela o coração e a afeição. Não digo que não se deva ter prazer em jogar enquanto se joga, porque de outro modo não haveria recreação; mas digo que não se deve pôr nisso a afeição, a ponto de desejá-lo, de se entreter com ele e de se afanar por ele.

## Capítulo XXXII — Dos jogos proibidos

[III.32] Os jogos de dados, de cartas e semelhantes, em que o ganho depende principalmente do acaso, não são somente recreações perigosas, como as danças, mas são simples e naturalmente maus e censuráveis; é por isso que são proibidos pelas leis tanto civis como eclesiásticas. Mas que grande mal há neles?, direis. — O ganho, nesses jogos, não se faz segundo a razão, mas segundo a sorte, que muitas vezes cai para quem, por habilidade e engenho, não merecia nada: a razão é, pois, ofendida nisso. — Mas assim o combinamos, direis. — Isso serve para mostrar que quem ganha não faz agravo aos outros, mas não se segue daí que a combinação não seja irracional, e o jogo também; porque o ganho, que deve ser o prêmio do engenho, torna-se o prêmio da sorte, que não merece prêmio nenhum, pois não depende de nós de modo algum.

Além disso, esses jogos têm o nome de recreação e são feitos para isso; e, todavia, de modo nenhum o são, mas sim ocupações violentas. Pois não é ocupação ter o espírito retesado e tenso por uma atenção contínua, e agitado de perpétuas inquietações, apreensões e afãs? Há atenção mais triste, mais sombria e melancólica que a dos jogadores? É por isso que não se pode falar sobre o jogo, não se pode rir, não se pode tossir; senão, ei-los despeitados.

Enfim, no jogo não há alegria senão ganhando, e essa alegria não é iníqua, pois não se pode ter senão pela perda e pelo desgosto do companheiro? Esse regozijo é certamente infame. Por estas três razões os jogos são proibidos. O grande rei são Luís, sabendo que o conde de Anjou, seu irmão, e o senhor Gautier de Nemours jogavam, levantou-se, doente como estava, e foi todo cambaleante ao quarto deles, e ali tomou os tabuleiros, os dados e uma parte do dinheiro, e lançou-os pelas janelas ao mar, irritando-se muito com eles. A santa e casta donzela Sara, falando a Deus da sua inocência: «Vós sabeis, diz ela, ó Senhor, que nunca andei entre os jogadores».

## Capítulo XXXIII — Dos bailes e passatempos lícitos, mas perigosos

[III.33] As danças e bailes são coisas indiferentes por natureza; mas, segundo o modo ordinário com que esse exercício se faz, ele pende e se inclina muito para o lado do mal, e é, por conseguinte, cheio de perigo e de risco. Fazem-se de noite, e no meio das trevas e escuridões é fácil fazer resvalar muitos acidentes tenebrosos e viciosos num assunto que de si mesmo é muito suscetível de mal; fazem-se grandes vigílias, depois das quais se perdem as manhãs dos dias seguintes e, por conseguinte, o meio de servir a Deus nelas: numa palavra, é sempre loucura trocar o dia pela noite, a luz pelas trevas, as boas obras por folias. Cada um leva ao baile vaidade, à porfia; e a vaidade é uma disposição tão grande para as más afeições e para os amores perigosos e censuráveis que facilmente tudo isso se gera nas danças.

Digo-vos das danças, Filoteia, o que os médicos dizem dos cogumelos e fungos: os melhores não valem nada, dizem eles; e eu vos digo que os melhores bailes não são muito bons. Se, todavia, for preciso comer cogumelos, tomai cuidado que estejam bem preparados: se, por alguma ocasião de que não vos possais bem escusar, for preciso ir ao baile, tomai cuidado que a vossa dança esteja bem preparada. Mas como deve ela estar temperada? De modéstia, de dignidade e de boa intenção. Comei pouco e poucas vezes, dizem os médicos falando dos fungos, porque, por bem preparados que estejam, a quantidade lhes serve de veneno: dançai pouco e poucas vezes, Filoteia, porque, fazendo de outro modo, vos poreis em perigo de vos afeiçoar a ela.

Os fungos, segundo Plínio, sendo esponjosos e porosos como são, atraem facilmente toda a infecção que há em volta deles, de sorte que, estando perto das serpentes, recebem delas o veneno. Os bailes, as danças e outras assembleias tenebrosas semelhantes atraem ordinariamente os vícios e pecados que reinam num lugar: as contendas, as invejas, as zombarias, os amores loucos; e, assim como esses exercícios abrem os poros do corpo dos que os fazem, assim também abrem os poros do coração; por meio disso, se alguma serpente vem, nessa hora, soprar aos ouvidos alguma palavra lasciva, algum galanteio, alguma lisonja, ou se algum basilisco vem lançar olhares impudicos, olhadelas de amor, os corações estão muito prontos a deixar-se apanhar e envenenar.

Ó Filoteia, essas recreações impertinentes são ordinariamente perigosas: dissipam o espírito de devoção, enlanguescem as forças, esfriam a caridade e despertam na alma mil espécies de más afeições; é por isso que é preciso usar delas com grande prudência.

Mas, sobretudo, diz-se que depois dos fungos é preciso beber vinho precioso; e eu digo que depois das danças é preciso usar de algumas santas e boas considerações, que impeçam as perigosas impressões que o vão prazer recebido poderia deixar nos nossos espíritos. Mas que considerações?

1. No mesmo tempo em que estáveis no baile, muitas almas ardiam no fogo do inferno, pelos pecados cometidos na dança ou por causa da dança.

2. Muitos religiosos e pessoas devotas estavam, na mesma hora, diante de Deus, cantavam os seus louvores e contemplavam a sua beleza. Oh! quanto o tempo deles foi mais felizmente empregado que o vosso!

3. Enquanto dançastes, muitas almas morreram em grande angústia; milhares de milhares de homens e mulheres sofreram grandes padecimentos, nos seus leitos, nos hospitais e nas ruas: a gota, o mal de pedra, a febre ardente. Ai! eles não tiveram nenhum repouso! Não tereis compaixão deles? E não pensais que um dia gemereis como eles, enquanto outros dançarão como vós fizestes?

4. Nosso Senhor, Nossa Senhora, os anjos e os santos vos viram no baile: ah! que grande pena lhes fizestes, vendo o vosso coração entretido numa tão grande tolice e atento a essa ninharia!

5. Ai! enquanto estáveis lá, o tempo passou, a morte se aproximou; vede como ela zomba de vós e vos chama para a sua dança, na qual os gemidos dos vossos parentes servirão de violino, e onde não dareis senão um só passo, da vida para a morte. Esta dança é o verdadeiro passatempo dos mortais, pois nela se passa, num momento, do tempo para a eternidade, ou dos bens ou das penas.

Aponto-vos estas pequenas considerações, mas Deus vos sugerirá muitas outras para o mesmo efeito, se tiverdes o seu temor.

## Capítulo XXXIV — Quando se pode jogar ou dançar

[III.34] Para jogar e dançar licitamente, é preciso que seja por recreação e não por afeição; por pouco tempo, e não até se cansar ou atordoar; e que seja raramente; porque quem faz disso costume converterá a recreação em ocupação. Mas em que ocasião se pode jogar ou dançar? As justas ocasiões da dança e do jogo indiferente são mais frequentes; as dos jogos proibidos são mais raras, como também tais jogos são muito mais censuráveis e perigosos. Mas, numa palavra, dançai e jogai segundo as condições que vos indiquei, quando, para condescender e agradar à honesta conversação em que estiverdes, a prudência e a discrição assim vos aconselharem; porque a condescendência, como rebento da caridade, torna boas as coisas indiferentes e permitidas as perigosas. Ela tira até a malícia às que são de algum modo más: é por isso que os jogos de azar, que de outro modo seriam censuráveis, não o são, se alguma vez a justa condescendência nos leva a eles.

Fiquei consolado por ter lido na vida de são Carlos Borromeu que ele condescendia com os suíços em certas coisas nas quais, aliás, era muito severo, e que o bem-aventurado Inácio de Loyola, convidado a jogar, aceitou. Quanto a santa Isabel da Hungria, ela jogava e dançava às vezes, achando-se nas reuniões de passatempo, sem prejuízo da sua devoção, que estava tão bem arraigada na sua alma que, assim como os rochedos que estão em volta do lago de Rieti crescem batidos pelas ondas, assim a sua devoção crescia no meio das pompas e vaidades a que a sua condição a expunha; são os grandes fogos que se inflamam ao vento, mas os pequenos se apagam se não os levamos abrigados.

## Capítulo XXXV — Que é preciso ser fiel nas grandes e nas pequenas ocasiões

[III.35] O Esposo sagrado, no Cântico dos Cânticos, diz que a sua Esposa lhe roubou o coração com um dos seus olhos e com um dos seus cabelos. Ora, de todas as partes exteriores do corpo humano, não há nenhuma mais nobre, quer pela feitura, quer pela atividade, do que o olho, nem nenhuma mais vil do que os cabelos; é por isso que o divino Esposo quer dar a entender que não lhe são agradáveis somente as grandes obras das pessoas devotas, mas também as menores e mais baixas; e que, para o servir a seu gosto, é preciso ter grande cuidado de bem o servir nas coisas grandes e altas e nas coisas pequenas e abjetas, pois podemos igualmente, tanto por umas como por outras, roubar-lhe o coração por amor.

Preparai-vos, pois, Filoteia, para sofrer muitas grandes aflições por Nosso Senhor, e até o martírio; resolvei-vos a dar-lhe tudo o que tendes de mais precioso, se lhe aprouvesse tomá-lo: pai, mãe, irmão, marido, filhos, os vossos próprios olhos e a vossa vida, porque para tudo isso deveis preparar o vosso coração. Mas, enquanto a divina Providência não vos envia aflições tão sensíveis e tão grandes, e ele não vos pede os vossos olhos, dai-lhe ao menos os vossos cabelos: quero dizer, suportai com toda a doçura as pequenas injúrias, essas pequenas incomodidades, essas perdas de pouca importância que vos acontecem todos os dias; porque, por meio dessas pequenas ocasiões, empregadas com amor e dileção, ganhareis inteiramente o seu coração e o tornareis todo vosso. Essas pequenas caridades cotidianas, essa dor de cabeça, essa dor de dentes, esse defluxo, esse capricho do marido ou da mulher, essa quebra de um copo, esse desprezo ou essa cara feia, essa perda de luvas, de um anel, de um lenço, essa pequena incomodidade que a gente se impõe de ir deitar-se cedo e levantar-se de manhãzinha para rezar, para comungar, essa pequena vergonha que se tem de fazer em público certas ações de devoção: em suma, todos esses pequenos sofrimentos, sendo recebidos e abraçados com amor, contentam extremamente a Bondade divina, a qual, por um só copo de água, prometeu aos seus fiéis o mar de toda a felicidade; e, porque essas ocasiões se apresentam a todo momento, é um grande meio para juntar muitas riquezas espirituais o empregá-las bem.

Quando vi, na vida de santa Catarina de Sena, tantos arroubos e elevações de espírito, tantas palavras de sabedoria, e até pregações feitas por ela, não duvidei de que, com esse olho de contemplação, ela tivesse roubado o coração do seu Esposo celeste; mas fiquei igualmente consolado quando a vi, na cozinha de seu pai, virar humildemente o espeto, atiçar o fogo, preparar a comida, amassar o pão e fazer todos os ofícios mais baixos da casa, com um ânimo cheio de amor e de dileção para com o seu Deus. E não estimo menos a pequena e baixa meditação que ela fazia no meio dos ofícios vis e abjetos do que os êxtases e arroubos que teve tão frequentemente, os quais talvez só lhe foram dados em recompensa dessa humildade e abjeção. Ora, a sua meditação era esta: imaginava que, preparando para seu pai, preparava para Nosso Senhor, como uma santa Marta; que sua mãe ocupava o lugar de Nossa Senhora, e os seus irmãos o lugar dos Apóstolos, excitando-se desse modo a servir em espírito toda a corte celeste, e aplicando-se a esses pobres serviços com grande suavidade, porque sabia que tal era a vontade de Deus. Contei este exemplo, minha Filoteia, para que saibais quanto importa bem dirigir todas as nossas ações, por vis que sejam, ao serviço da sua divina Majestade.

Para isso, aconselho-vos quanto posso a imitar aquela mulher forte que o grande Salomão tanto louvou, a qual, como ele diz, punha a mão em coisas fortes, generosas e elevadas, e, todavia, não deixava de fiar e de girar o fuso: «Pôs a mão em coisa forte, e os seus dedos tomaram o fuso». Ponde a mão em coisa forte, exercitando-vos na oração e meditação, no uso dos sacramentos, em dar às almas o amor de Deus, em espalhar boas inspirações nos corações e, enfim, em fazer obras grandes e de importância, segundo a vossa vocação; mas não esqueçais também o vosso fuso e a vossa roca, isto é, praticai aquelas pequenas e humildes virtudes que, como flores, crescem ao pé da Cruz: o serviço dos pobres, a visita aos doentes, o cuidado da família, com as obras que dele dependem, e a útil diligência que não vos deixará ociosa; e, no meio de todas essas coisas, entremeai considerações semelhantes às que acabo de dizer de santa Catarina.

As grandes ocasiões de servir a Deus apresentam-se raramente, mas as pequenas são ordinárias: ora, «quem for fiel em pouca coisa, diz o próprio Salvador, será posto sobre muitas». Fazei, pois, todas as coisas em nome de Deus, e todas as coisas serão bem feitas. «Quer comais, quer bebais», quer durmais, quer vos recreeis, quer vireis o espeto, contanto que saibais bem administrar os vossos afazeres, aproveitareis muito diante de Deus, fazendo todas essas coisas porque Deus quer que as façais.

## Capítulo XXXVI — Que é preciso ter o espírito justo e razoável

[III.36] Não somos homens senão pela razão, e, contudo, é coisa rara encontrar homens verdadeiramente razoáveis, porquanto o amor-próprio nos desencaminha ordinariamente da razão, conduzindo-nos insensivelmente a mil espécies de pequenas, mas perigosas injustiças e iniquidades, que, como as raposinhas de que se fala nos Cânticos, destroem as vinhas; porque, por serem pequenas, não se lhes presta atenção, e, por serem muitas, não deixam de causar grande dano. Isto que vou dizer-vos, não são iniquidades e desrazões?

Acusamos o próximo por pouco, e desculpamo-nos a nós mesmos em muito; queremos vender muito caro e comprar barato; queremos que se faça justiça na casa alheia, e na nossa, misericórdia e conivência; queremos que se tomem em boa parte as nossas palavras, e somos melindrosos e suscetíveis com as dos outros. Quereríamos que o próximo nos cedesse o seu bem mediante pagamento: não é mais justo que ele o guarde, deixando-nos o nosso dinheiro? Ficamos sentidos com ele porque não nos quer acomodar; não tem ele mais razão de estar aborrecido porque o queremos incomodar? Se nos afeiçoamos a um exercício, desprezamos todo o resto e censuramos tudo o que não vem a nosso gosto. Se há algum dos nossos inferiores que não tenha boa graça, ou em quem tenhamos uma vez cravado o dente, faça ele o que fizer, levamo-lo a mal, não cessamos de o contristar e estamos sempre a repreendê-lo; ao contrário, se alguém nos é agradável por uma graça sensual, não faz nada que não desculpemos. Há filhos virtuosos que os pais e as mães quase não podem ver, por alguma imperfeição corporal; há outros viciosos que são os favoritos, por alguma graça corporal.

Em tudo preferimos os ricos aos pobres, ainda que não sejam nem de melhor condição nem tão virtuosos; preferimos até os mais bem vestidos. Queremos os nossos direitos com exatidão, e que os outros sejam corteses na exigência dos seus; guardamos a nossa posição com melindre, e queremos que os outros sejam humildes e condescendentes; queixamo-nos facilmente do próximo, e não queremos que ninguém se queixe de nós; o que fazemos pelos outros sempre nos parece muito: o que eles fazem por nós não é nada, ao que nos parece. Em suma, somos como as perdizes da Paflagônia, que têm dois corações; porque temos um coração doce, gracioso e cortês para conosco, e um coração duro, severo, rigoroso para com o próximo. Temos dois pesos: um para pesar as nossas comodidades com a maior vantagem que podemos, o outro para pesar as do próximo com a maior desvantagem possível; ora, como diz a Escritura, «os lábios enganadores falaram com um coração e um coração», isto é, têm dois corações; e ter dois pesos, um pesado para receber e outro leve para entregar, é coisa abominável diante de Deus.

Filoteia, sede igual e justa nas vossas ações: ponde-vos sempre no lugar do próximo, e ponde-o no vosso, e assim julgareis bem; fazei-vos vendedora ao comprar e compradora ao vender, e vendereis e comprareis com justiça. Todas essas injustiças são pequenas, porque não obrigam à restituição, visto que nos mantemos somente nos termos do rigor naquilo que nos é favorável; mas não deixam de nos obrigar a emendar-nos delas, porque são grandes faltas de razão e de caridade; e, afinal de contas, não passam de trapaças, porque nada se perde em viver generosamente, nobremente, cortesmente, e com um coração régio, igual e razoável. Lembrai-vos, pois, minha Filoteia, de examinar muitas vezes o vosso coração, se é tal para com o próximo como quereríeis que o dele fosse para convosco, se estivésseis no lugar dele; porque esse é o ponto da verdadeira razão. Trajano, censurado pelos seus íntimos porque, segundo eles, tornava a majestade imperial demasiado acessível: «Pois sim!, disse ele, não devo eu ser, para com os particulares, o imperador que eu desejaria encontrar, se fosse eu mesmo particular?»

## Capítulo XXXVII — Dos desejos

[III.37] Todos sabem que é preciso guardar-se dos desejos de coisas viciosas, porque o desejo do mal nos torna maus. Mas eu vos digo mais, minha Filoteia: não desejeis as coisas que são perigosas para a alma, como são os bailes, os jogos e outros passatempos semelhantes; nem as honras e cargos, nem as visões e êxtases, porque há muito perigo, vaidade e engano em tais coisas. Não desejeis as coisas muito distantes, isto é, que não podem acontecer senão daqui a muito tempo, como fazem muitos, que por esse meio cansam e dissipam os seus corações inutilmente e se põem em perigo de grande inquietação. Se um rapaz deseja muito ser provido de algum ofício antes que tenha chegado o tempo, de que lhe serve, pergunto-vos, esse desejo? Se uma mulher casada deseja ser religiosa, a que propósito? Se desejo comprar o bem do meu vizinho antes que ele esteja disposto a vendê-lo, não perco o meu tempo nesse desejo? Se, estando doente, desejo pregar ou dizer a santa missa, visitar os outros doentes e fazer os exercícios dos que estão com saúde, não são vãos esses desejos, pois nesse tempo não está em meu poder realizá-los? E, entretanto, esses desejos inúteis ocupam o lugar dos outros que eu deveria ter: de ser bem paciente, bem resignado, bem mortificado, bem obediente e bem manso nos meus sofrimentos, que é o que Deus quer que eu pratique então. Mas nós temos ordinariamente desejos de mulheres grávidas, que querem cerejas frescas no outono e uvas frescas na primavera.

Não aprovo de modo nenhum que uma pessoa presa a algum dever ou vocação se entretenha a desejar outra espécie de vida que não a que convém ao seu dever, nem exercícios incompatíveis com a sua condição presente; porque isso dissipa o coração e o enlanguesce nos exercícios necessários. Se desejo a solidão dos cartuxos, perco o meu tempo, e esse desejo ocupa o lugar daquele que devo ter, de me empregar bem no meu ofício presente. Não, eu nem sequer quereria que se desejasse ter melhor engenho nem melhor juízo, porque esses desejos são frívolos e ocupam o lugar daquele que cada um deve ter, de cultivar o seu, tal como é; nem que se desejem os meios de servir a Deus que não se têm, mas que se empreguem fielmente os que se têm. Ora, isto se entende dos desejos que entretêm o coração; porque, quanto às simples veleidades, não fazem dano nenhum, contanto que não sejam frequentes.

Não desejeis as cruzes, senão à medida que tiverdes suportado bem as que se tiverem apresentado; porque é um abuso desejar o martírio e não ter coragem de suportar uma injúria. O inimigo nos proporciona muitas vezes grandes desejos de objetos ausentes e que nunca se apresentarão, a fim de desviar o nosso espírito dos objetos presentes, nos quais, por pequenos que sejam, poderíamos tirar grande proveito. Combatemos em imaginação os monstros da África, e deixamo-nos matar de fato pelas pequenas serpentes que estão no nosso caminho, por falta de atenção. Não desejeis as tentações, porque seria temeridade; mas empregai o vosso coração em esperá-las corajosamente e em defender-vos delas quando vierem.

A variedade das iguarias (sobretudo se a quantidade é grande) carrega sempre o estômago, e, se ele é fraco, arruína-o: não enchais a vossa alma de muitos desejos, nem mundanos, porque esses vos estragariam de todo, nem mesmo espirituais, porque vos embaraçariam. Quando a nossa alma está purificada, sentindo-se aliviada dos maus humores, tem um apetite muito grande das coisas espirituais; e, como toda esfomeada, põe-se a desejar mil espécies de exercícios de piedade, de mortificação, de penitência, de humildade, de caridade, de oração. É bom sinal, minha Filoteia, ter assim bom apetite; mas vede se podereis digerir bem tudo o que quereis comer. Escolhei, pois, com o parecer do vosso pai espiritual, entre tantos desejos, os que podem ser praticados e executados agora; a esses, fazei-os render bem: feito isso, Deus vos enviará outros, que também praticareis a seu tempo, e assim não perdereis o tempo em desejos inúteis. Não digo que se deva perder nenhuma espécie de bons desejos, mas digo que é preciso produzi-los por ordem; e os que não podem ser realizados presentemente, é preciso guardá-los em algum canto do coração até que chegue o seu tempo, e entretanto realizar os que estão maduros e são da estação; o que não digo somente dos espirituais, mas dos mundanos: sem isso não poderíamos viver senão com inquietação e afã.

## Capítulo XXXVIII — Avisos para os casados

[III.38] «O matrimônio é um grande sacramento, digo em Jesus Cristo e na sua Igreja»; «é honroso para todos», em todos e em tudo, isto é, em todas as suas partes: para todos, porque as próprias virgens o devem honrar com humildade; em todos, porque é igualmente santo entre os pobres como entre os ricos; em tudo, porque a sua origem, o seu fim, as suas utilidades, a sua forma e a sua matéria são santas. É o viveiro do cristianismo, que enche a terra de fiéis para completar no céu o número dos eleitos; de sorte que a conservação do bem do matrimônio é extremamente importante para a república, porque é a sua raiz e a fonte de todos os seus regatos.

Prouvera a Deus que o seu Filho bem-amado fosse chamado a todas as bodas, como o foi às de Caná: o vinho das consolações e bênçãos nunca faltaria nelas; porque, se ordinariamente não há senão um pouco no começo, é porque em lugar de Nosso Senhor se faz vir Adônis, e Vênus em lugar de Nossa Senhora. Quem quer ter cordeirinhos belos e malhados, como Jacó, deve como ele apresentar às ovelhas, quando se juntam para acasalar, belas varinhas de diversas cores; e quem quer ter um feliz êxito no matrimônio deveria, nas suas bodas, representar-se a santidade e a dignidade deste sacramento; mas, em lugar disso, acontecem nelas mil desregramentos em passatempos, banquetes e palavras: não é, pois, de admirar que os efeitos sejam desregrados.

Exorto sobretudo os casados ao amor mútuo, que o Espírito Santo tanto lhes recomenda na Escritura. Ó casados, não é nada dizer: «Amai-vos um ao outro com o amor natural», porque os casais de rolas bem fazem isso; nem dizer: «Amai-vos com um amor humano», porque os pagãos bem praticaram esse amor; mas eu vos digo, com o grande Apóstolo: «Maridos, amai as vossas mulheres como Jesus Cristo ama a sua Igreja; ó mulheres, amai os vossos maridos como a Igreja ama o seu Salvador». Foi Deus quem levou Eva ao nosso primeiro pai, Adão, e a deu a ele por mulher: é também Deus, meus amigos, quem com a sua mão invisível fez o nó do sagrado laço do vosso matrimônio, e quem vos deu uns aos outros; por que não vos quereis bem com um amor todo santo, todo sagrado, todo divino?

O primeiro efeito desse amor é a união indissolúvel dos vossos corações. Se se colam duas peças de abeto, contanto que a cola seja fina, a união será tão forte que muito mais depressa se fenderiam as peças em outros pontos do que no ponto da sua junção; mas Deus une o marido à mulher com o seu próprio sangue: é por isso que essa união é tão forte que antes deve a alma separar-se do corpo de um e de outro do que o marido da mulher. Ora, essa união não se entende principalmente do corpo, mas do coração, do afeto e do amor.

O segundo efeito desse amor deve ser a fidelidade inviolável de um para com o outro. Os sinetes eram antigamente gravados nos anéis que se traziam nos dedos, como a própria Escritura Sagrada testemunha; eis, pois, o segredo da cerimônia que se faz nas bodas: a Igreja, pela mão do sacerdote, benze um anel e, dando-o primeiro ao homem, testemunha que sela e lacra o coração dele com este sacramento, para que nunca mais nem o nome nem o amor de nenhuma outra mulher possa entrar nele, enquanto viver aquela que lhe foi dada; depois o esposo põe o anel na mão da mesma esposa, para que ela saiba, reciprocamente, que o seu coração nunca deve receber afeição por nenhum outro homem, enquanto viver na terra aquele que Nosso Senhor acaba de lhe dar.

O terceiro fruto do matrimônio é a geração e a legítima criação dos filhos. É para vós uma grande honra, ó casados, que Deus, querendo multiplicar as almas que o possam bendizer e louvar por toda a eternidade, vos faça cooperadores de uma obra tão digna, pela produção dos corpos nos quais ele derrama, como gotas celestes, as almas, criando-as, assim como as cria infundindo-as nos corpos.

Conservai, pois, ó maridos, um amor terno, constante e cordial para com as vossas mulheres: para isso a mulher foi tirada do lado mais próximo do coração do primeiro homem, a fim de que fosse amada por ele cordial e ternamente. As fraquezas e enfermidades, quer do corpo, quer do espírito, das vossas mulheres não vos devem provocar a nenhuma espécie de desdém, mas antes a uma doce e amorosa compaixão, pois Deus as criou assim para que, dependendo de vós, recebêsseis delas mais honra e respeito, e para que as tivésseis de tal modo por companheiras que fôsseis, todavia, os seus chefes e superiores. E vós, ó mulheres, amai ternamente, cordialmente, mas com um amor respeitoso e cheio de reverência, os maridos que Deus vos deu; porque verdadeiramente Deus, para isso, os criou de um sexo mais vigoroso e predominante, e quis que a mulher fosse uma dependência do homem, osso dos seus ossos, carne da sua carne, e que fosse produzida de uma costela dele, tirada de debaixo dos seus braços, para mostrar que ela deve estar sob a mão e a condução do marido; e toda a Escritura Sagrada vos recomenda estreitamente essa sujeição, a qual, todavia, a mesma Escritura vos torna suave, não somente querendo que vos acomodeis a ela com amor, mas ordenando aos vossos maridos que a exerçam com grande dileção, ternura e suavidade: «Maridos, diz são Pedro, portai-vos discretamente com as vossas mulheres, como com um vaso mais frágil, tributando-lhes honra».

Mas, enquanto vos exorto a aumentar cada vez mais esse amor recíproco que vos deveis, tomai cuidado para que ele não se converta em nenhuma espécie de ciúme; porque acontece muitas vezes que, assim como o verme se gera da maçã mais delicada e mais madura, assim também o ciúme nasce no amor mais ardente e premente dos casados, cuja substância, todavia, ele estraga e corrompe, porque pouco a pouco gera as rixas, dissensões e divórcios. Certamente, o ciúme nunca aparece onde a amizade está reciprocamente fundada na verdadeira virtude: é por isso que ele é uma marca indubitável de um amor de algum modo sensual, grosseiro, e que se dirigiu a um lugar onde encontrou uma virtude falha, inconstante e sujeita à desconfiança. É, pois, uma tola jactância de amizade querer exaltá-la pelo ciúme; porque o ciúme é, na verdade, marca da grandeza e grossura da amizade, mas não da bondade, pureza e perfeição dela; pois a perfeição da amizade pressupõe a segurança da virtude da coisa que se ama, e o ciúme pressupõe a incerteza dela.

Se quereis, ó maridos, que as vossas mulheres vos sejam fiéis, dai-lhes a lição pelo vosso exemplo. «Com que cara, diz são Gregório Nazianzeno, quereis exigir a pudicícia das vossas mulheres, se vós mesmos viveis na impudicícia? Como lhes pedis o que não lhes dais?» Quereis que sejam castas? Portai-vos castamente para com elas e, como diz são Paulo: «Que cada um saiba possuir o seu vaso em santificação». E se, ao contrário, vós mesmos lhes ensinais as devassidões, não é de admirar que tenhais desonra na perdição delas. Mas vós, ó mulheres, cuja honra está inseparavelmente unida à pudicícia e à honestidade, conservai zelosamente a vossa glória e não permitais que nenhuma espécie de dissolução manche a brancura da vossa reputação. Temei toda espécie de assaltos, por pequenos que sejam; nunca permitais nenhum galanteio à vossa volta. Quem quer que venha louvar a vossa beleza e a vossa graça vos deve ser suspeito; porque quem louva uma mercadoria que não pode comprar está ordinariamente muito tentado a roubá-la. Mas, se ao vosso louvor alguém acrescenta o desprezo do vosso marido, ofende-vos infinitamente; porque a coisa é clara: não somente vos quer perder, mas já vos tem por meio perdida, pois a metade do negócio está feita com o segundo mercador quando se está desgostoso do primeiro. As damas, tanto antigas como modernas, costumam pendurar pérolas em quantidade nas orelhas, pelo prazer, diz Plínio, que têm de as sentir tilintar, tocando-se umas nas outras. Mas, quanto a mim, que sei que o grande amigo de Deus, Isaac, enviou brincos à casta Rebeca como os primeiros penhores dos seus amores, creio que esse ornamento místico significa que a primeira coisa que um marido deve ter de uma mulher, e que a mulher lhe deve guardar fielmente, é o ouvido, para que nenhuma linguagem ou rumor nele possa entrar senão o doce e amável tilintar das palavras castas e pudicas, que são as pérolas orientais do Evangelho: porque é preciso lembrar-se sempre de que se envenenam as almas pelo ouvido, como o corpo pela boca.

O amor e a fidelidade, unidos, geram sempre a familiaridade e a confiança; é por isso que os santos e as santas usaram de muitas carícias recíprocas no seu matrimônio, carícias verdadeiramente amorosas, mas castas, ternas, mas sinceras. Assim Isaac e Rebeca, o mais casto par de casados dos tempos antigos, foram vistos pela janela acariciando-se de tal maneira que, embora não houvesse nada de desonesto, Abimeleque bem conheceu que não podiam ser senão marido e mulher. O grande são Luís, igualmente rigoroso com a sua carne e terno no amor da sua mulher, foi quase censurado por ser pródigo em tais carícias, embora, na verdade, merecesse antes louvor por saber abaixar o seu espírito marcial e corajoso a esses pequenos ofícios, requeridos para a conservação do amor conjugal; porque, embora essas pequenas demonstrações de pura e franca amizade não atem os corações, aproximam-nos, todavia, e servem de um arranjo agradável à conversação mútua.

Santa Mônica, estando grávida do grande santo Agostinho, dedicou-o, com repetidas ofertas, à religião cristã e ao serviço da glória de Deus, como ele mesmo o testemunha, dizendo que já tinha provado «o sal de Deus no ventre de sua mãe». É um grande ensinamento para as mulheres cristãs oferecer à divina Majestade os frutos dos seus ventres, ainda antes que tenham saído deles; porque Deus, que aceita as oblações de um coração humilde e voluntário, secunda ordinariamente as boas afeições das mães nesse tempo: testemunhas Samuel, santo Tomás de Aquino, santo André de Fiesole e muitos outros. A mãe de são Bernardo, digna mãe de tal filho, tomando os filhos nos braços logo que nasciam, oferecia-os a Jesus Cristo e desde então os amava com respeito, como coisa sagrada e que Deus lhe havia confiado; o que lhe saiu tão felizmente que, por fim, foram todos os sete muito santos.

Mas, tendo os filhos vindo ao mundo e começando a usar da razão, os pais e as mães devem ter grande cuidado de lhes imprimir no coração o temor de Deus. A boa rainha Branca cumpriu ardentemente esse ofício para com o rei são Luís, seu filho, porque lhe dizia muitas vezes: «Antes queria eu, meu querido filho, ver-vos morrer diante dos meus olhos do que ver-vos cometer um só pecado mortal»; o que ficou de tal modo gravado na alma desse santo filho que, como ele mesmo contava, não houve dia da sua vida em que não se lembrasse disso, esforçando-se, tanto quanto lhe era possível, por guardar bem essa divina doutrina. Certamente, as raças e linhagens são chamadas na nossa língua casas, e os próprios hebreus chamam à geração dos filhos edificação de casa: porque é nesse sentido que se diz que Deus edificou casas às parteiras do Egito. Ora, é para mostrar que fazer uma boa casa não é amontoar nela muitos bens mundanos, mas educar bem os filhos no temor de Deus e na virtude: no que não se deve poupar nenhuma espécie de canseira nem de trabalhos, pois os filhos são a coroa do pai e da mãe. Assim santa Mônica combateu com tanto fervor e constância as más inclinações de santo Agostinho que, tendo-o seguido por mar e por terra, o fez mais felizmente filho das suas lágrimas, pela conversão da sua alma, do que ele tinha sido filho do seu sangue, pela geração do seu corpo.

São Paulo deixa às mulheres, como seu quinhão, o cuidado da casa; é por isso que muitos têm esta opinião verdadeira, de que a devoção delas é mais frutuosa para a família do que a dos maridos, que, não fazendo residência tão ordinária entre os domésticos, não os podem, por conseguinte, encaminhar tão facilmente à virtude. Por esta consideração, Salomão, nos seus Provérbios, faz depender a felicidade de toda a casa do cuidado e da diligência daquela mulher forte que ele descreve.

Diz-se no Gênesis que Isaac, vendo a sua mulher Rebeca estéril, rogou ao Senhor por ela, ou, segundo os hebreus, rogou ao Senhor defronte dela, porque um rezava de um lado do oratório e o outro do outro: e assim a oração do marido, feita desse modo, foi atendida. A maior e mais frutuosa união do marido e da mulher é a que se faz na santa devoção, para a qual se devem levar mutuamente um ao outro, à porfia. Há frutos, como o marmelo, que, pela aspereza do seu suco, só são agradáveis em conserva; há outros que, pela sua tenreza e delicadeza, não podem durar se não forem também postos em conserva, como as cerejas e os damascos. Assim, as mulheres devem desejar que os seus maridos sejam conservados no açúcar da devoção, porque o homem sem devoção é um animal severo, áspero e rude; e os maridos devem desejar que as suas mulheres sejam devotas, porque sem a devoção a mulher é muito frágil e sujeita a decair ou a empanar-se na virtude. São Paulo disse que «o homem infiel é santificado pela mulher fiel, e a mulher infiel pelo homem fiel», porque, nesta estreita aliança do matrimônio, um pode facilmente atrair o outro à virtude. Mas que bênção é, quando o homem e a mulher fiéis se santificam um ao outro num verdadeiro temor do Senhor!

De resto, a paciência de um para com o outro deve ser tão grande que nunca estejam os dois irritados juntos e ao mesmo tempo, para que entre eles não se veja dissensão e briga. As abelhas não podem parar em lugar onde se fazem ecos, ressonâncias e repetições de voz, nem o Espírito Santo, certamente, numa casa em que haja briga, réplicas e repetições de gritarias e altercações.

São Gregório Nazianzeno testemunha que no seu tempo os casados faziam festa no dia aniversário dos seus casamentos. Certamente, eu aprovaria que se introduzisse esse costume, contanto que não fosse com aparatos de recreações mundanas e sensuais, mas que os maridos e as mulheres, tendo-se confessado e comungado nesse dia, recomendassem a Deus, mais fervorosamente que de ordinário, o progresso do seu matrimônio, renovando os bons propósitos de santificá-lo cada vez mais por uma recíproca amizade e fidelidade, e retomando fôlego em Nosso Senhor para suportar os encargos da sua vocação.

## Capítulo XXXIX — Da honestidade do leito nupcial

[III.39] O leito nupcial deve ser imaculado, como o chama o Apóstolo, isto é, isento de impudicícias e de outras manchas profanas. Assim, o santo matrimônio foi primeiramente instituído no paraíso terrestre, onde até então nunca tinha havido nenhum desregramento da concupiscência, nem coisa desonesta.

Há alguma semelhança entre os prazeres vergonhosos e os do comer, porque ambos dizem respeito à carne, embora os primeiros, em razão da sua veemência brutal, se chamem simplesmente carnais. Explicarei, pois, o que não posso dizer de uns pelo que direi dos outros.

1. O comer é ordenado para conservar as pessoas: ora, assim como comer simplesmente para nutrir e conservar a pessoa é uma coisa boa, santa e mandada, assim também o que é requerido no matrimônio para a geração dos filhos e a multiplicação das pessoas é uma coisa boa e muito santa, porque é o fim principal das núpcias.

2. Comer, não para conservar a vida, mas para conservar a mútua conversação e a condescendência que nos devemos uns aos outros, é coisa muito justa e honesta: e, do mesmo modo, a recíproca e legítima satisfação das partes no santo matrimônio é chamada por são Paulo dever; mas dever tão grande que ele não quer que uma das partes se possa eximir dele sem o livre e voluntário consentimento da outra, nem mesmo pelos exercícios da devoção, o que me fez dizer a palavra que pus a esse respeito no capítulo da santa comunhão; quanto menos, pois, alguém se pode eximir dele por caprichosas pretensões de virtude, ou por cóleras e desdéns!

3. Assim como os que comem pelo dever da mútua conversação devem comer livremente e não como à força, e, além disso, esforçar-se por mostrar apetite, assim também o dever nupcial deve ser sempre prestado fielmente, francamente, e exatamente como se fosse com esperança da geração dos filhos, ainda que, por alguma razão, não se tivesse tal esperança.

4. Comer, não pelas duas primeiras razões, mas simplesmente para contentar o apetite, é coisa tolerável, mas não, contudo, louvável; porque o simples prazer do apetite sensual não pode ser objeto suficiente para tornar louvável uma ação; já basta que a torne tolerável.

5. Comer, não por simples apetite, mas por excesso e desregramento, é coisa mais ou menos repreensível, conforme o excesso é grande ou pequeno.

6. Ora, o excesso no comer não consiste somente na quantidade demasiado grande, mas também no modo e maneira de comer. É coisa notável, cara Filoteia, que o mel, tão próprio e salutar para as abelhas, lhes possa, todavia, ser tão nocivo que algumas vezes as faz adoecer, como quando comem demais dele na primavera, porque isso lhes dá fluxo de ventre; e algumas vezes as faz morrer inevitavelmente, como quando ficam emeladas pela frente da cabeça e das asinhas.

Na verdade, o trato nupcial, que é tão santo, tão justo, tão recomendável, tão útil à república, é, todavia, em certo caso, perigoso para os que o praticam; porque algumas vezes torna as suas almas muito doentes de pecado venial, como acontece pelos simples excessos; e algumas vezes as faz morrer pelo pecado mortal, como acontece quando a ordem estabelecida para a geração dos filhos é violada e pervertida; e, nesse caso, conforme se afasta mais ou menos dessa ordem, os pecados são mais ou menos execráveis, mas sempre mortais. Porque, sendo a procriação dos filhos o primeiro e principal fim do matrimônio, nunca se pode licitamente afastar da ordem que ela requer, ainda que, por algum outro acidente, ela não possa então ser efetuada, como acontece quando a esterilidade ou a gravidez já sobrevinda impedem a produção e a geração; porque, nessas ocorrências, o trato corporal não deixa de poder ser justo e santo, contanto que se sigam as regras da geração: pois nenhum acidente pode jamais prejudicar a lei que o fim principal do matrimônio impôs. Certamente, a infame e execrável ação que Onã fazia no seu matrimônio era detestável diante de Deus, como diz o texto sagrado do trigésimo oitavo capítulo do Gênesis; e, embora alguns hereges do nosso tempo, cem vezes mais censuráveis que os cínicos de que fala são Jerônimo sobre a Epístola aos Efésios, tenham querido dizer que era a intenção perversa daquele mau que desagradava a Deus, a Escritura, todavia, fala de outro modo, e afirma em particular que a própria coisa que ele fazia era detestável e abominável diante de Deus.

7. É verdadeira marca de um espírito vadio, vilão, abjeto e infame pensar nas iguarias e na comilança antes do tempo da refeição, e ainda mais quando, depois dela, alguém se entretém com o prazer que teve em comer, ocupando-se dele em palavras e pensamentos, e chafurdando o espírito na lembrança do deleite que teve ao engolir os bocados, como fazem os que antes do almoço têm o espírito no espeto, e depois do almoço nos pratos; gente digna de ser moço de cozinha, que faz, como diz são Paulo, do ventre o seu deus. As pessoas de honra não pensam na mesa senão ao se sentarem, e depois da refeição lavam as mãos e a boca para não terem mais nem o gosto nem o cheiro do que comeram. O elefante não é mais que um animal grosso, mas o mais digno que vive sobre a terra e o que tem mais senso; quero contar-vos um traço da sua honestidade: nunca muda de fêmea e ama ternamente aquela que escolheu, com a qual, todavia, não se acasala senão de três em três anos, e isso por cinco dias somente, e tão secretamente que nunca é visto nesse ato; mas é bem visto, contudo, no sexto dia, no qual, antes de qualquer outra coisa, vai direto a algum rio, onde lava inteiramente todo o corpo, sem querer de modo nenhum voltar à manada antes de estar purificado. Não são belos e honestos costumes de tal animal, pelos quais ele convida os casados a não ficarem presos pela afeição às sensualidades e deleites que, segundo a sua vocação, tiverem praticado, mas, passados eles, a lavarem deles o coração e a afeição, e a se purificarem o mais depressa possível, para depois, com toda a liberdade de espírito, praticarem as outras ações mais puras e elevadas.

Neste aviso consiste a prática perfeita da excelente doutrina que são Paulo dá aos coríntios: «O tempo é breve, diz ele; resta que os que têm mulher sejam como se não a tivessem». Porque, segundo são Gregório, tem mulher como se não a tivesse aquele que de tal modo toma com ela as consolações corporais que, por isso, não é desviado dos intentos espirituais; ora, o que se diz do marido entende-se reciprocamente da mulher. «Que os que usam do mundo, diz o mesmo apóstolo, sejam como se não usassem dele.» Que todos, pois, usem do mundo, cada um segundo a sua vocação, mas de tal modo que, não empenhando nele a afeição, se esteja tão livre e pronto para servir a Deus como se não se usasse dele. «É o grande mal do homem, diz santo Agostinho, querer gozar das coisas de que deve somente usar, e querer usar daquelas de que deve somente gozar»: devemos gozar das coisas espirituais e somente usar das corporais; e, quando o uso destas se converte em gozo, a nossa alma racional também se converte em alma bruta e bestial.

Penso ter dito tudo o que queria dizer, e dado a entender, sem o dizer, o que não queria dizer.

## Capítulo XL — Avisos para as viúvas

[III.40] São Paulo instrui todos os prelados, na pessoa do seu Timóteo, dizendo: «Honra as viúvas que são verdadeiramente viúvas». Ora, para ser verdadeiramente viúva, requerem-se estas coisas:

1. Que a viúva não seja somente viúva de corpo, mas também de coração, isto é, que esteja resolvida, com uma resolução inviolável, a conservar-se no estado de uma casta viuvez; porque as viúvas que só o são enquanto esperam a ocasião de se casar de novo não estão separadas dos homens senão segundo a volúpia do corpo, mas já estão unidas a eles segundo a vontade do coração. E se a verdadeira viúva, para se confirmar no estado de viuvez, quiser oferecer a Deus em voto o seu corpo e a sua castidade, acrescentará um grande ornamento à sua viuvez e porá em grande segurança a sua resolução; porque, vendo que depois do voto já não está em seu poder deixar a castidade sem deixar o paraíso, será tão ciosa do seu propósito que não permitirá nem sequer aos mais simples pensamentos de casamento que se detenham no seu coração um só momento, de sorte que esse voto sagrado porá uma forte barreira entre a sua alma e toda espécie de projetos contrários à sua resolução.

Certamente, santo Agostinho aconselha muito esse voto à viúva cristã; e o antigo e douto Orígenes vai muito mais longe, porque aconselha às mulheres casadas que se votem e destinem à castidade vidual, caso os seus maridos venham a falecer antes delas, a fim de que, no meio dos prazeres sensuais que poderão ter no seu matrimônio, possam, todavia, gozar do mérito de uma casta viuvez por meio dessa promessa antecipada. O voto torna as obras feitas em consequência dele mais agradáveis a Deus, fortalece o ânimo para fazê-las, e não dá a Deus somente as obras, que são como os frutos da nossa boa vontade, mas lhe dedica também a própria vontade, que é como a árvore das nossas ações. Pela simples castidade emprestamos o nosso corpo a Deus, conservando, porém, a liberdade de o submeter outra vez aos prazeres sensuais; mas pelo voto de castidade damo-lo a ele em dom absoluto e irrevogável, sem nos reservarmos nenhum poder de voltar atrás, tornando-nos assim felizmente escravos Daquele cuja servidão é melhor que toda realeza. Ora, assim como aprovo infinitamente os avisos desses dois grandes personagens, assim também desejaria que as almas que forem tão felizes que os queiram seguir o façam prudente, santa e solidamente, tendo examinado bem os seus ânimos, invocado a inspiração celeste e tomado o conselho de algum diretor sábio e devoto, porque assim tudo se fará com mais fruto.

2. Além disso, é preciso que essa renúncia às segundas núpcias se faça pura e simplesmente para, com mais pureza, voltar todas as suas afeições para Deus e unir de todas as partes o seu coração ao da sua divina Majestade; porque, se o desejo de deixar os filhos ricos, ou alguma outra espécie de pretensão mundana, retém a viúva na viuvez, ela terá talvez louvor por isso, mas não certamente diante de Deus, pois diante de Deus nada pode ter verdadeiro louvor senão o que é feito por Deus.

3. É preciso, além disso, que a viúva, para ser verdadeiramente viúva, esteja separada e voluntariamente privada dos contentamentos profanos. «A viúva que vive em delícias, diz são Paulo, está morta, vivendo». Querer ser viúva e comprazer-se, todavia, em ser galanteada, acariciada, lisonjeada; querer achar-se nos bailes, nas danças e nos banquetes; querer ser perfumada, enfeitada e mimada, é ser uma viúva viva quanto ao corpo, mas morta quanto à alma. Que importa, pergunto-vos, que a tabuleta da hospedaria de Adônis e do amor profano seja feita de penas de garça brancas, postas em forma de penachos, ou de um crepe estendido em forma de rede em volta de todo o rosto? Antes, muitas vezes o negro é posto sobre o branco com proveito para a vaidade, para lhe realçar a cor. A viúva, tendo feito a experiência do modo como as mulheres podem agradar aos homens, lança iscas mais perigosas nos espíritos deles. A viúva, pois, que vive nessas loucas delícias, viva está morta, e não é, propriamente falando, senão um ídolo de viuvez.

«Chegou o tempo da poda, a voz da rola foi ouvida na nossa terra», diz o Cântico. A poda das superfluidades mundanas é requerida a quem quer que queira viver piedosamente; mas é sobretudo necessária à verdadeira viúva, que, como uma casta rola, acaba de chorar, gemer e lamentar a perda do seu marido. Quando Noemi voltou de Moab para Belém, as mulheres da cidade, que a tinham conhecido no começo do seu casamento, diziam umas às outras: «Não é esta Noemi?» Mas ela respondeu: «Não me chameis, peço-vos, Noemi» — porque Noemi quer dizer graciosa e bela — «mas chamai-me Mara, porque o Senhor encheu a minha alma de amargura»: o que ela dizia porque o seu marido lhe tinha morrido. Assim, a viúva devota nunca quer ser chamada e estimada nem bela nem graciosa, contentando-se com ser o que Deus quer que ela seja, isto é, humilde e abjeta aos seus olhos.

As lâmpadas cujo óleo é aromático exalam um odor mais suave quando se lhes apagam as chamas: assim as viúvas cujo amor foi puro no seu matrimônio espalham um perfume maior de virtude de castidade quando a sua luz, isto é, o seu marido, é apagada pela morte. Amar o marido enquanto ele vive é coisa bastante comum entre as mulheres; mas amá-lo tanto que, depois da morte dele, não se queira outro, é um grau de amor que só pertence às verdadeiras viúvas. Esperar em Deus enquanto o marido serve de apoio não é coisa tão rara; mas esperar em Deus quando se está privada desse apoio é coisa digna de grande louvor: é por isso que se conhece mais facilmente na viuvez a perfeição das virtudes que se tiveram no matrimônio.

A viúva que tem filhos que precisam da sua orientação e condução, e principalmente no que diz respeito à alma deles e ao estabelecimento da sua vida, não pode nem deve de modo algum abandoná-los; porque o apóstolo são Paulo diz claramente que elas estão obrigadas a esse cuidado, para «retribuir a seus pais e mães», e porque também «se alguém não tem cuidado dos seus, e principalmente dos da sua família, é pior que um infiel». Mas, se os filhos estão em estado de não precisarem ser conduzidos, a viúva deve então recolher todas as suas afeições e pensamentos, para aplicá-los mais puramente ao seu progresso no amor de Deus.

Se alguma força maior não obriga a consciência da verdadeira viúva a embaraços exteriores, tais como são os processos, aconselho-lhe que se abstenha deles de todo e siga o método de conduzir os seus negócios que for mais pacífico e tranquilo, ainda que não pareça ser o mais rendoso. Porque é preciso que os frutos da lida sejam bem grandes para serem comparáveis ao bem de uma santa tranquilidade; sem contar que os processos e outras complicações semelhantes dissipam o coração e abrem muitas vezes a porta aos inimigos da castidade, enquanto, para agradar àqueles de cujo favor se precisa, se assumem atitudes pouco devotas e desagradáveis a Deus.

Seja a oração o contínuo exercício da viúva; porque, não devendo mais ter amor senão por Deus, quase não deve também ter palavras senão para Deus. E, assim como o ferro, que, impedido de seguir a atração do ímã por causa da presença do diamante, se lança para o mesmo ímã logo que o diamante é afastado, assim o coração da viúva, que não podia facilmente lançar-se de todo em Deus, nem seguir os atrativos do seu divino amor durante a vida do marido, deve, logo após a morte dele, correr ardentemente ao odor dos perfumes celestes, como que dizendo, à imitação da Esposa sagrada: «Ó Senhor, agora que sou toda minha, recebei-me para ser toda vossa; atraí-me após vós; correremos ao odor dos vossos unguentos».

O exercício das virtudes próprias da santa viúva são a perfeita modéstia, a renúncia às honras, às posições, às reuniões, aos títulos e a outras vaidades semelhantes; o serviço dos pobres e dos doentes, a consolação dos aflitos, a introdução das moças na vida devota, e o tornar-se um perfeito modelo de todas as virtudes para as mulheres jovens. A limpeza e a simplicidade são os dois ornamentos das suas vestes; a humildade e a caridade, os dois ornamentos das suas ações; a honestidade e a mansidão, os dois ornamentos da sua linguagem; a modéstia e a pudicícia, o ornamento dos seus olhos; e Jesus Cristo crucificado, o único amor do seu coração.

Em suma, a verdadeira viúva é, na Igreja, uma pequena violeta de março, que espalha uma suavidade sem igual pelo odor da sua devoção, e se mantém quase sempre escondida sob as largas folhas da sua abjeção, e pela sua cor menos brilhante dá testemunho da mortificação; nasce em lugares frescos e não cultivados, não querendo ser apertada pela conversação dos mundanos, para melhor conservar o frescor do seu coração contra todos os calores que o desejo dos bens, das honras ou mesmo dos amores lhe poderia trazer. «Ela será bem-aventurada, diz o santo Apóstolo, se perseverar desse modo».

Eu teria muitas outras coisas a dizer sobre este assunto; mas terei dito tudo quando tiver dito que a viúva, zelosa da honra da sua condição, leia atentamente as belas epístolas que o grande são Jerônimo escreve a Fúria e a Salvina, e a todas aquelas outras damas que foram tão felizes que chegaram a ser filhas espirituais de tão grande pai; porque não se pode acrescentar nada ao que ele lhes diz, senão esta advertência: que a verdadeira viúva nunca deve nem censurar nem criticar as que passam a segundas, ou mesmo a terceiras e quartas núpcias; porque, em certos casos, Deus assim o dispõe para a sua maior glória. E é preciso ter sempre diante dos olhos esta doutrina dos Antigos: que nem a viuvez nem a virgindade têm no céu outro lugar senão o que lhes é assinalado pela humildade.

## Capítulo XLI — Uma palavra às virgens

[III.41] Ó virgens, se pretendeis o matrimônio temporal, guardai, pois, zelosamente o vosso primeiro amor para o vosso primeiro marido. Penso que é um grande engano apresentar, em lugar de um coração inteiro e sincero, um coração todo gasto, adulterado e maltratado pelo amor. Mas, se a vossa felicidade vos chama às castas e virginais núpcias espirituais, e quereis conservar para sempre a vossa virgindade, ó Deus, conservai o vosso amor o mais delicadamente que puderdes para esse Esposo divino que, sendo a própria pureza, nada ama tanto como a pureza, e a quem são devidas as primícias de todas as coisas, mas principalmente as do amor. As epístolas de são Jerônimo vos fornecerão todos os avisos que vos são necessários; e, já que a vossa condição vos obriga à obediência, escolhei um guia sob cuja condução possais mais santamente dedicar o vosso coração e o vosso corpo à sua divina Majestade.
