# titulo: Terceira parte da Introdução, capítulos XIV a XXVII

## Capítulo XIV — Da pobreza de espírito observada no meio das riquezas

[III.14] «Bem-aventurados são os pobres de espírito, porque o reino dos céus é deles»; desventurados, pois, são os ricos de espírito, porque a miséria do inferno é para eles. É rico de espírito aquele que tem as suas riquezas dentro do espírito, ou o espírito dentro das riquezas; é pobre de espírito aquele que não tem riqueza nenhuma no espírito, nem o espírito dentro das riquezas. Os alcíones fazem os seus ninhos como uma bola, e não deixam neles mais que uma pequena abertura do lado de cima; põem-nos à beira do mar e, quanto ao mais, fazem-nos tão firmes e impenetráveis que, quando as ondas os surpreendem, a água jamais consegue entrar neles; antes, ficando sempre por cima, eles permanecem no meio do mar, sobre o mar e senhores do mar. O vosso coração, cara Filoteia, deve ser assim, aberto somente para o céu, e impenetrável às riquezas e às coisas caducas: se as tendes, guardai o vosso coração livre da afeição a elas; que ele fique sempre por cima e que, no meio das riquezas, esteja sem riquezas e seja senhor das riquezas. Não, não ponhais esse espírito celeste dentro dos bens terrenos; fazei que ele lhes seja sempre superior, que esteja sobre eles, e não neles.

Há diferença entre ter veneno e estar envenenado: os boticários têm quase todos venenos, para se servirem deles em diversas ocasiões, mas nem por isso estão envenenados, porque não têm o veneno dentro do corpo, mas dentro das suas boticas; assim podeis vós ter riquezas sem estar envenenada por elas: será assim se as tiverdes na vossa casa ou na vossa bolsa, e não no vosso coração. Ser rico de fato e pobre de afeição, essa é a grande felicidade do cristão; porque por esse meio ele tem as comodidades das riquezas para este mundo e o mérito da pobreza para o outro.

Ai! Filoteia, ninguém jamais confessará que é avarento; todos renegam essa baixeza e vileza de coração. Desculpam-se com o encargo dos filhos, que aperta, com a prudência, que pede que cada um se assegure de bens: nunca se tem demais, sempre aparecem certas necessidades de ter mais; e até os mais avarentos não só não confessam que o são, mas nem sequer pensam, em sua consciência, que o são; não, porque a avareza é uma febre prodigiosa, que se torna tanto mais insensível quanto mais violenta e ardente. Moisés viu o fogo sagrado que queimava uma sarça e não a consumia de modo algum, mas, ao contrário, o fogo profano da avareza consome e devora o avaro e não o queima de jeito nenhum; pelo menos, no meio dos seus ardores e calores mais excessivos, ele se gaba do mais doce frescor do mundo, e tem o seu ardor insaciável na conta de uma sede de todo natural e suave.

Se desejais longamente, ardentemente e com inquietação os bens que não tendes, de nada vale dizerdes que não os quereis ter injustamente, porque nem por isso deixareis de ser verdadeiramente avarenta. Aquele que deseja ardentemente, longamente e com inquietação beber, ainda que não queira beber senão água, mostra contudo que tem febre.

Ó Filoteia! não sei se é um desejo justo desejar ter justamente o que outro possui justamente: porque parece que, por esse desejo, nós nos queremos acomodar com a incomodidade alheia. Aquele que possui um bem justamente não tem mais razão de guardá-lo justamente do que nós de querê-lo ter justamente? e por que, então, estendemos o nosso desejo sobre a comodidade dele, para privá-lo dela? Quando muito, se esse desejo é justo, certamente não é, contudo, caridoso; porque não quereríamos de modo nenhum que alguém desejasse, ainda que justamente, o que nós queremos guardar justamente. Foi esse o pecado de Acab, que quis ter justamente a vinha de Nabot, o qual ainda mais justamente a queria guardar: desejou-a ardentemente, longamente e com inquietação, e por isso ofendeu a Deus.

Esperai, cara Filoteia, para desejar o bem do próximo quando ele começar a desejar desfazer-se dele; porque então o desejo dele tornará o vosso não somente justo, mas caridoso: sim, porque bem quero que tenhais cuidado de aumentar os vossos bens e haveres, contanto que seja não somente com justiça, mas com doçura e caridade.

Se tendes muita afeição aos bens que possuís, se andais muito ocupada com eles, pondo neles o vosso coração, prendendo-lhes os vossos pensamentos e temendo, com um temor vivo e ansioso, perdê-los, crede-me, ainda tendes alguma espécie de febre; porque os febris bebem a água que lhes dão com uma certa sofreguidão, com uma espécie de atenção e de gosto que os sãos não costumam ter: não é possível comprazer-se muito numa coisa sem lhe pôr muita afeição. Se vos acontece perder bens, e sentis que o vosso coração se desola e se aflige muito com isso, crede, Filoteia, que lhes tendes muita afeição; porque nada mostra tanto a afeição à coisa perdida como a aflição da perda.

Não desejeis, pois, com um desejo inteiro e formado, o bem que não tendes; não metais muito fundo o vosso coração no que tendes; não vos desoleis com as perdas que vos acontecerem, e tereis algum motivo para crer que, sendo rica de fato, não o sois de afeição, mas que sois pobre de espírito e, por conseguinte, bem-aventurada, «porque o Reino dos céus vos pertence».

## Capítulo XV — Como se deve praticar a pobreza real, permanecendo no entanto realmente rico

[III.15] O pintor Parrásio pintou o povo ateniense com uma invenção muito engenhosa, representando-o com uma índole diversa e variável: colérico, injusto, inconstante, cortês, clemente, misericordioso, altivo, vaidoso, humilde, valentão e fujão, e tudo isso ao mesmo tempo; mas eu, cara Filoteia, quisera pôr no vosso coração a riqueza e a pobreza ao mesmo tempo, um grande cuidado e um grande desprezo das coisas temporais.

Tende muito mais cuidado do que os mundanos em tornar os vossos bens úteis e frutuosos. Dizei-me: os jardineiros dos grandes príncipes não são mais cuidadosos e diligentes em cultivar e embelezar os jardins que têm a seu cargo do que se estes lhes pertencessem em propriedade? Mas por que isso? porque, sem dúvida, consideram esses jardins como jardins dos príncipes e dos reis, aos quais desejam tornar-se agradáveis com esses serviços. Minha Filoteia, as posses que temos não são nossas: Deus as deu a nós para as cultivarmos, e quer que as tornemos frutuosas e úteis, e por isso lhe prestamos um serviço agradável cuidando delas.

Mas é preciso, então, que seja um cuidado maior e mais sólido do que o que os mundanos têm dos seus bens, porque eles só se afadigam por amor de si mesmos, e nós devemos trabalhar por amor de Deus: ora, assim como o amor de si mesmo é um amor violento, turbulento, açodado, assim também o cuidado que se tem por ele é cheio de perturbação, de desgosto, de inquietação; e assim como o amor de Deus é doce, pacífico e tranquilo, assim também o cuidado que dele procede, ainda que seja pelos bens do mundo, é amável, doce e gracioso. Tenhamos, pois, esse cuidado gracioso da conservação, e até do aumento, dos nossos bens temporais, quando se apresentar alguma justa ocasião para isso e na medida em que a nossa condição o requer, porque Deus quer que assim façamos por seu amor.

Mas tomai cuidado para que o amor-próprio não vos engane, porque às vezes ele imita tão bem o amor de Deus que se diria que é ele: ora, para impedir que ele vos iluda, e que esse cuidado dos bens temporais se converta em avareza, além do que eu disse no capítulo anterior, precisamos praticar com muita frequência a pobreza real e efetiva, no meio de todos os haveres e riquezas que Deus nos deu.

Desfazei-vos, pois, sempre de alguma parte dos vossos bens, dando-a de bom coração aos pobres; porque dar o que se tem é empobrecer-se outro tanto, e quanto mais derdes, mais vos empobrecereis. É verdade que Deus vos devolverá tudo, não somente no outro mundo, mas também neste, porque não há nada que faça prosperar tanto temporalmente como a esmola; mas, enquanto esperais que Deus vos devolva, ficareis sempre empobrecida disso. Oh! que santo e rico empobrecimento é o que se faz pela esmola!

Amai os pobres e a pobreza, porque por esse amor vos tornareis verdadeiramente pobre, visto que, como diz a Escritura, nós nos tornamos tais como as coisas que amamos. O amor iguala os amantes: «Quem está enfermo, sem que eu esteja enfermo com ele?», diz são Paulo. Podia dizer: «Quem é pobre, sem que eu seja pobre com ele?», porque o amor o fazia ser tal como aqueles a quem amava. Se, pois, amais os pobres, sereis verdadeiramente participante da pobreza deles, e pobre como eles. Ora, se amais os pobres, metei-vos muitas vezes no meio deles: tende gosto em vê-los em vossa casa e em visitá-los nas casas deles; conversai de bom grado com eles; folgai de que eles se cheguem a vós nas igrejas, nas ruas e em outros lugares. Sede pobre de língua com eles, falando-lhes como companheira deles; mas sede rica de mãos, repartindo com eles os vossos bens, como mais abastada.

Quereis fazer ainda mais, minha Filoteia? não vos contenteis com ser pobre como os pobres, mas sede mais pobre que os pobres. E como isso? «O servo é menor que o seu senhor»: fazei-vos, pois, serva dos pobres; ide servi-los nos seus leitos quando estão doentes, digo, com as vossas próprias mãos; sede a cozinheira deles, e à vossa própria custa; sede a sua costureira e lavadeira. Ó minha Filoteia, este serviço é mais triunfante que uma realeza.

Não posso admirar o bastante o ardor com que este aviso foi praticado por são Luís, um dos grandes reis que o sol já viu, mas digo grande rei em toda espécie de grandeza. Ele servia muitas vezes à mesa dos pobres que sustentava, e fazia vir quase todos os dias três deles à sua; e muitas vezes comia as sobras da sopa deles com um amor sem igual. Quando visitava os hospitais dos doentes (o que fazia muitas vezes), punha-se ordinariamente a servir os que tinham os males mais horríveis, como leprosos, cancerosos e outros semelhantes, e prestava-lhes todo o serviço de cabeça descoberta e de joelhos no chão, respeitando na pessoa deles o Salvador do mundo, e querendo-lhes com um amor tão terno como uma doce mãe teria sabido querer ao seu filho. Santa Isabel, filha do rei da Hungria, misturava-se ordinariamente com os pobres e, para se recrear, vestia-se às vezes de mulher pobre no meio das suas damas, dizendo-lhes: «Se eu fosse pobre, eu me vestiria assim». Ó meu Deus, cara Filoteia, como esse príncipe e essa princesa eram pobres nas suas riquezas, e como eram ricos na sua pobreza!

«Bem-aventurados são os que são assim pobres, porque a eles pertence o Reino dos céus». «Tive fome, e vós me alimentastes; tive frio, e vós me vestistes: possuí o reino que vos foi preparado desde a constituição do mundo», dirá o Rei dos pobres e dos reis no seu grande juízo.

Não há quem, numa ou noutra ocasião, não tenha alguma falta e míngua de comodidades. Chega às vezes à nossa casa um hóspede que quereríamos e deveríamos tratar bem; não há meio por ora; temos as nossas boas roupas num lugar, e precisaríamos delas noutro, onde seria preciso apresentar-se; acontece que todos os vinhos da adega se turvam e azedam: não restam senão os ruins e verdes; achamo-nos no campo em algum casebre onde tudo falta: não há cama, nem quarto, nem mesa, nem serviço. Enfim, é fácil precisar muitas vezes de alguma coisa, por rico que se seja; ora, isso é ser pobre de fato daquilo que nos falta. Filoteia, folgai com essas ocorrências, aceitai-as de bom coração, sofrei-as com alegria.

Quando vos acontecerem contratempos que vos empobreçam muito ou pouco, como fazem as tempestades, os incêndios, as inundações, as esterilidades, os furtos, os processos, oh! é então a verdadeira estação de praticar a pobreza, recebendo com doçura essas diminuições de haveres e acomodando-se com paciência e constância a esse empobrecimento. Esaú apresentou-se a seu pai com as mãos todas cobertas de pelo, e Jacó fez o mesmo; mas, como o pelo que estava nas mãos de Jacó não estava pegado à pele, mas às luvas, podiam tirar-lhe o pelo sem o ofender nem esfolar: ao contrário, como o pelo das mãos de Esaú estava pegado à pele, que ele tinha toda peluda por natureza, quem lhe quisesse arrancar o pelo lhe teria causado bem grande dor: ele teria gritado muito; teria posto muito calor em se defender. Quando os nossos bens estão presos ao nosso coração, se a tempestade, se o ladrão, se o chicaneiro nos arranca alguma parte deles, que queixas, que perturbações, que impaciências temos com isso! mas quando os nossos bens não estão presos senão ao cuidado que Deus quer que tenhamos deles, e não ao nosso coração, se os arrancam de nós, nem por isso perderemos o juízo nem a tranquilidade. É a diferença entre os animais e os homens quanto às suas vestes: porque as vestes dos animais estão pegadas à carne deles, e as dos homens estão apenas postas sobre ela, de modo que eles as podem vestir e tirar quando querem.

## Capítulo XVI — Para praticar a riqueza de espírito no meio da pobreza real

[III.16] Mas, se sois realmente pobre, caríssima Filoteia, ó Deus, sede-o também de espírito; fazei da necessidade virtude, e empregai essa pedra preciosa da pobreza pelo que ela vale: o seu brilho não se descobre neste mundo, mas, ainda assim, é extremamente belo e rico.

Tende paciência, estais em boa companhia: Nosso Senhor, Nossa Senhora, os Apóstolos, tantos santos e santas foram pobres e, podendo ser ricos, desdenharam sê-lo. Quantos grandes do mundo há que, com muitas contradições, foram buscar com um cuidado sem igual a santa pobreza dentro dos claustros e dos hospitais? Tiveram muito trabalho para encontrá-la, como o testemunham santo Aleixo, santa Paula, são Paulino, santa Ângela e tantos outros; e eis, Filoteia, que ela, mais graciosa para convosco, vem apresentar-se em vossa casa; vós a encontrastes sem procurá-la e sem trabalho: abraçai-a, pois, como a querida amiga de Jesus Cristo, que nasceu, viveu e morreu com a pobreza, a qual foi a sua ama por toda a vida.

A vossa pobreza, Filoteia, tem dois grandes privilégios, por meio dos quais vos pode fazer merecer muito. O primeiro é que ela não vos veio por escolha vossa, mas só pela vontade de Deus, que vos fez pobre sem que houvesse nenhum concurso da vossa vontade própria. Ora, o que recebemos puramente da vontade de Deus lhe é sempre muito agradável, contanto que o recebamos de bom coração e por amor da sua santa vontade: onde há menos do nosso, há mais de Deus. A simples e pura aceitação da vontade de Deus torna um sofrimento extremamente puro.

O segundo privilégio desta pobreza é que ela é uma pobreza verdadeiramente pobre. Uma pobreza louvada, acariciada, estimada, socorrida e assistida, essa tem algo de riqueza, essa pelo menos não é de todo pobre; mas uma pobreza desprezada, rejeitada, censurada e abandonada, essa é verdadeiramente pobre. Ora, tal é de ordinário a pobreza dos seculares; porque, como eles não são pobres por escolha, mas por necessidade, não se faz grande caso dela; e por isso mesmo que não se faz grande caso dela, a pobreza deles é mais pobre que a dos religiosos, ainda que esta, por outro lado, tenha uma excelência muito grande e muito mais recomendável, em razão do voto e da intenção com que foi escolhida.

Não vos queixeis, pois, minha cara Filoteia, da vossa pobreza; porque só nos queixamos do que nos desagrada, e, se a pobreza vos desagrada, já não sois pobre de espírito, mas rica de afeição.

Não vos desoleis por não serdes tão bem socorrida quanto seria preciso; porque nisso consiste a excelência da pobreza. Querer ser pobre e não sofrer com isso nenhum incômodo é uma grande ambição; porque é querer a honra da pobreza e a comodidade das riquezas.

Não tenhais vergonha de ser pobre nem de pedir esmola por caridade; recebei a que vos for dada com humildade, e aceitai a recusa com doçura. Lembrai-vos muitas vezes da viagem que Nossa Senhora fez ao Egito para lá levar o seu querido filho, e de quanto desprezo, pobreza e miséria lhe foi preciso suportar. Se viverdes assim, sereis muito rica na vossa pobreza.

## Capítulo XVII — Da amizade, e primeiramente da má e frívola

[III.17] O amor ocupa o primeiro lugar entre as paixões da alma: é o rei de todos os movimentos do coração, converte a si todo o resto e nos torna tais como aquilo que ele ama. Tomai, pois, muito cuidado, minha Filoteia, de não ter nenhum amor mau, porque logo seríeis toda má. Ora, a amizade é o mais perigoso amor de todos, porque os outros amores podem existir sem comunicação, mas, como a amizade está inteiramente fundada nela, quase não se pode tê-la com uma pessoa sem participar das suas qualidades.

Nem todo amor é amizade; porque, 1. pode-se amar sem ser amado, e então há amor, mas não amizade, visto que a amizade é um amor mútuo, e, se não é mútuo, não é amizade. 2. E não basta que seja mútuo, mas é preciso que as partes que se amam conheçam a sua afeição recíproca, porque, se a ignoram, terão amor, mas não amizade. 3. É preciso, além disso, que haja entre elas alguma espécie de comunicação que seja o fundamento da amizade.

Conforme a diversidade das comunicações, a amizade é também diversa, e as comunicações são diferentes conforme a diferença dos bens que se comunicam uns aos outros: se são bens falsos e vãos, a amizade é falsa e vã; se são bens verdadeiros, a amizade é verdadeira; e quanto mais excelentes forem os bens, mais excelente será a amizade. Porque, assim como o mel é mais excelente quando se colhe nas corolas das flores mais seletas, assim o amor fundado numa comunicação mais seleta é o mais excelente; e assim como há em Heracleia do Ponto um mel que é venenoso e faz enlouquecer os que o comem, porque é colhido no acônito, que é abundante naquela região, assim a amizade fundada na comunicação dos bens falsos e viciosos é toda falsa e má.

A comunhão dos prazeres carnais é uma inclinação mútua e um engodo brutal, que não pode levar o nome de amizade entre os homens, assim como não o pode a dos asnos e dos cavalos para semelhantes efeitos; e, se não houvesse nenhuma outra comunicação no matrimônio, também não haveria nele amizade nenhuma; mas, como além daquela há nele a comunicação da vida, do trabalho, dos bens, das afeições e de uma fidelidade indissolúvel, por isso a amizade do matrimônio é uma amizade verdadeira e santa.

A amizade fundada na comunicação dos prazeres sensuais é de todo grosseira e indigna do nome de amizade, como também a que é fundada em virtudes frívolas e vãs, porque essas virtudes dependem também dos sentidos. Chamo prazeres sensuais os que se prendem imediata e principalmente aos sentidos exteriores, como o prazer de ver a beleza, de ouvir uma voz doce, de tocar e semelhantes. Chamo virtudes frívolas certas habilidades e qualidades vãs que os espíritos fracos chamam virtudes e perfeições. Ouvi falar a maior parte das moças, das mulheres e dos jovens: não hesitarão de modo algum em dizer: tal fidalgo é muito virtuoso, tem muitas perfeições, porque dança bem, joga bem toda sorte de jogos, veste-se bem, canta bem, galanteia bem, tem boa aparência; e os charlatães têm pelos mais virtuosos dentre eles os que são os maiores bufões. Ora, como tudo isso diz respeito aos sentidos, também as amizades que daí procedem se chamam sensuais, vãs e frívolas, e merecem antes o nome de leviandade que o de amizade. São ordinariamente as amizades dos jovens, que se prendem aos bigodes, aos cabelos, às olhadelas, às roupas, à empáfia, à tagarelice: amizades dignas da idade dos amantes, que ainda não têm virtude senão em penugem, nem juízo senão em botão; por isso tais amizades não são mais que passageiras, e derretem como a neve ao sol.

## Capítulo XVIII — Dos namoricos

[III.18] Quando essas amizades levianas se praticam entre pessoas de sexo diferente, e sem pretensão de casamento, chamam-se namoricos, porque, não sendo mais que certos abortos, ou antes fantasmas de amizade, não podem levar o nome nem de amizade nem de amor, por sua incomparável vaidade e imperfeição. Ora, por eles, os corações dos homens e das mulheres ficam presos, comprometidos e enlaçados uns com os outros em afeições vãs e loucas, fundadas nessas comunicações frívolas e nesses mesquinhos atrativos de que acabo de falar. E, ainda que esses tolos amores vão ordinariamente desembocar e afundar-se em carnalidades e lascívias muito vis, contudo esse não é o primeiro intento dos que os praticam; de outro modo já não seriam namoricos, mas impudicícias manifestas. Passam-se mesmo às vezes vários anos sem que aconteça, entre os que estão tocados dessa loucura, coisa alguma que seja diretamente contrária à castidade do corpo, detendo-se eles somente em embeber os corações em anseios, desejos, suspiros, requebros e outras tolices e vaidades semelhantes, e isso por diversas pretensões.

Uns não têm outro intento senão saciar o coração dando e recebendo amor, seguindo nisso a sua inclinação amorosa, e estes não olham a nada, na escolha dos seus amores, senão ao seu gosto e instinto, de modo que, ao encontrar uma pessoa agradável, sem examinar o interior nem o procedimento dela, começarão essa comunicação de namoricos e se meterão nas miseráveis redes de que depois terão dificuldade em sair. Outros se deixam levar a isso por vaidade, parecendo-lhes que não é pouca glória prender e atar os corações pelo amor; e estes, fazendo a sua escolha pela glória, armam os seus laços e estendem as suas redes em lugares vistosos, elevados, raros e ilustres. Outros são levados ao mesmo tempo pela sua inclinação amorosa e pela vaidade, porque, ainda que tenham o coração voltado para o amor, não querem, contudo, tomá-lo senão com alguma vantagem de glória.

Essas amizades são todas más, loucas e vãs: más, porque acabam e terminam enfim no pecado da carne, e porque roubam o amor, e por conseguinte o coração, a Deus, à mulher e ao marido, a quem era devido; loucas, porque não têm nem fundamento nem razão; vãs, porque não dão nenhum proveito, nem honra, nem contentamento. Ao contrário, fazem perder o tempo, comprometem a honra, sem dar outro prazer senão o de uma ânsia de pretender e esperar, sem saber o que se quer nem o que se pretende. Porque sempre parece a esses espíritos mesquinhos e fracos que há não sei quê a desejar nas mostras que lhes dão do amor recíproco, e não saberiam dizer o que é; por isso o seu desejo não pode acabar, mas vai sempre apertando o coração deles com perpétuas desconfianças, ciúmes e inquietações.

São Gregório Nazianzeno, escrevendo contra as mulheres vaidosas, diz maravilhas sobre este assunto; eis aqui um pequeno trecho, que ele dirige na verdade às mulheres, mas que serve também para os homens: «A tua beleza natural basta para o teu marido; mas, se ela é para muitos homens, como uma rede estendida para um bando de pássaros, que acontecerá? Há de agradar-te aquele que se agradar da tua beleza; tu retribuirás olhadela por olhadela, olhar por olhar; logo seguirão os sorrisos e as palavrinhas de amor, soltas às escondidas no começo, mas em breve se tomará confiança e se passará ao galanteio declarado. Guarda-te bem, ó minha língua faladora, de dizer o que acontecerá depois; direi, contudo, ainda esta verdade: nada de tudo o que os jovens e as mulheres dizem ou fazem juntos nessas loucas complacências está isento de grandes aguilhões. Todas as miudezas dos namoricos se prendem umas às outras e se seguem todas, nem mais nem menos que um ferro atraído pelo ímã atrai vários outros, um depois do outro».

Oh! como ele diz bem, esse grande bispo: Que pensais fazer? Dar amor, não é? Mas ninguém o dá voluntariamente sem que o tome necessariamente; neste jogo, quem toma é tomado. A erva _aproxis_ recebe e concebe o fogo logo que o vê: os nossos corações são assim; logo que veem uma alma inflamada de amor por eles, ficam imediatamente abrasados por ela. Bem quero tomar um pouco dele, me dirá alguém, mas não muito a fundo. Ai! vós vos enganais: esse fogo de amor é mais ativo e penetrante do que vos parece; julgareis receber dele só uma faísca, e ficareis todo espantado ao ver que num momento ele terá tomado todo o vosso coração, reduzido a cinzas todas as vossas resoluções e a fumaça a vossa reputação. O Sábio exclama: «Quem terá compaixão de um encantador picado pela serpente?» E eu exclamo depois dele: «Ó tolos e insensatos, julgais encantar o amor para poder manejá-lo a vosso gosto? Quereis brincar com ele: ele vos picará e morderá malignamente; e sabeis o que se dirá disso? todos zombarão de vós, e rirão de terdes querido encantar o amor e de, sobre uma falsa segurança, terdes querido pôr dentro do vosso seio uma perigosa cobra, que vos estragou e perdeu de alma e de honra».

Ó Deus, que cegueira é esta, de jogar assim a crédito, sobre penhores tão frívolos, a peça principal da nossa alma! Sim, Filoteia, porque Deus não quer o homem senão pela alma, nem a alma senão pela vontade, nem a vontade senão pelo amor. Ai! não temos, nem de longe, o amor de que precisamos; quero dizer, falta infinitamente para que o tenhamos bastante para amar a Deus; e, no entanto, miseráveis que somos, nós o prodigalizamos e derramamos em coisas tolas e vãs e frívolas, como se nos sobrasse. Ah! esse grande Deus, que reservara para si o único amor das nossas almas, em reconhecimento da sua criação, conservação e redenção, exigirá uma conta bem estreita dessas loucas subtrações que dele fazemos; e, se ele há de fazer um exame tão exato das palavras ociosas, que fará das amizades ociosas, impertinentes, loucas e perniciosas?

A nogueira prejudica muito as vinhas e os campos em que está plantada, porque, sendo tão grande, atrai todo o suco da terra, que depois não pode bastar para nutrir o resto das plantas; a sua folhagem é tão espessa que faz uma sombra grande e densa; e, enfim, atrai a si os passantes, que, para derrubar o seu fruto, estragam e pisam tudo ao redor. Esses namoricos causam os mesmos danos à alma, porque a ocupam tanto e puxam tão poderosamente os seus movimentos que ela depois não dá conta de nenhuma boa obra; as folhas, isto é, as conversas, os entretenimentos e os requebros, são tão frequentes que dissipam todo o vagar; e, enfim, atraem tantas tentações, distrações, suspeitas e outras consequências, que todo o coração fica com isso pisado e estragado. Em suma, esses namoricos banem não somente o amor celeste, mas também o temor de Deus, enervam o espírito, enfraquecem a reputação: são, numa palavra, o brinquedo das cortes, mas a peste dos corações.

## Capítulo XIX — Das verdadeiras amizades

[III.19] Ó Filoteia, amai a cada um com um grande amor de caridade, mas não tenhais amizade senão com aqueles que podem comunicar convosco coisas virtuosas; e quanto mais seletas forem as virtudes que puserdes no vosso trato, mais perfeita será a vossa amizade. Se comunicais nas ciências, a vossa amizade é certamente muito louvável; mais ainda se comunicais nas virtudes, na prudência, na discrição, na fortaleza e na justiça. Mas, se a vossa comunicação mútua e recíproca se faz da caridade, da devoção, da perfeição cristã, ó Deus! como a vossa amizade será preciosa! Será excelente porque vem de Deus, excelente porque tende para Deus, excelente porque o seu laço é Deus, excelente porque durará eternamente em Deus. Oh! como é bom amar na terra como se ama no céu, e aprender a querer-se bem neste mundo como faremos eternamente no outro!

Não falo aqui do simples amor de caridade, porque ele deve ser dado a todos os homens; mas falo da amizade espiritual, pela qual duas, ou três, ou mais almas se comunicam a sua devoção, as suas afeições espirituais, e se tornam um só espírito entre si. Com quanta razão podem cantar tais almas felizes: «Oh! vede como é bom e agradável que os irmãos habitem juntos!» Sim, porque o bálsamo delicioso da devoção destila de um dos corações no outro por uma participação contínua, de modo que se pode dizer que Deus derramou sobre essa amizade a sua bênção e a vida pelos séculos dos séculos.

Parece-me que todas as outras amizades não são mais que sombras em comparação com esta, e que os seus laços não são mais que correntes de vidro ou de azeviche, em comparação com este grande laço da santa devoção, que é todo de ouro.

Não façais amizade de outra sorte; quero dizer, das amizades que vós fazeis; porque não é preciso, por isso, nem deixar nem desprezar as amizades que a natureza e os deveres anteriores vos obrigam a cultivar, as dos parentes, dos afins, dos benfeitores, dos vizinhos e outros; falo das que vós mesma escolheis.

Muitos vos dirão talvez que não se deve ter nenhuma espécie de afeição e amizade particular, visto que isso ocupa o coração, distrai o espírito, gera as invejas: mas eles se enganam nos seus conselhos; porque viram nos escritos de muitos santos e devotos autores que as amizades particulares e as afeições extraordinárias prejudicam infinitamente os religiosos; julgam que o mesmo se dá com o resto do mundo, mas há muita diferença. Porque, visto que num mosteiro bem regrado o intento comum de todos tende à verdadeira devoção, não é necessário fazer ali essas comunicações particulares, para que, buscando em particular o que é comum, não se passe das particularidades às parcialidades; mas, quanto aos que estão no meio dos mundanos e abraçam a verdadeira virtude, lhes é necessário aliar-se uns aos outros por uma santa e sagrada amizade; porque, por meio dela, eles se animam, se ajudam, se levam uns aos outros ao bem. E, assim como os que caminham pela planície não precisam dar-se a mão, mas os que estão em caminhos escabrosos e escorregadios se seguram uns aos outros para caminhar com mais segurança, assim os que estão nas ordens religiosas não precisam das amizades particulares, mas os que estão no mundo precisam delas para se firmarem e se socorrerem uns aos outros, no meio de tantos maus passos que lhes é preciso transpor. No mundo, nem todos conspiram para o mesmo fim, nem todos têm o mesmo espírito; é preciso, pois, sem dúvida, pôr-se à parte e fazer amizades conforme a nossa pretensão; e essa particularidade faz, na verdade, uma parcialidade, mas uma parcialidade santa, que não faz nenhuma divisão senão a do bem e do mal, das ovelhas e das cabras, das abelhas e dos vespões, separação necessária.

Certamente, não se pode negar que Nosso Senhor amava com uma amizade mais doce e mais especial são João, Lázaro, Marta, Madalena, porque a Escritura o testemunha. Sabe-se que são Pedro queria ternamente a são Marcos e a santa Petronila, como são Paulo ao seu Timóteo e a santa Tecla. São Gregório Nazianzeno gaba-se cem vezes da amizade sem igual que teve com o grande são Basílio, e a descreve deste modo: «Parecia que em um e outro de nós não havia mais que uma só alma, que levava dois corpos. E, se não se deve crer nos que dizem que todas as coisas estão em todas as coisas, devemos contudo dar fé a que nós dois estávamos em cada um de nós, e um no outro; uma só pretensão tínhamos ambos, a de cultivar a virtude e acomodar os intentos da nossa vida às esperanças futuras, saindo assim da terra mortal antes de nela morrer». Santo Agostinho testemunha que santo Ambrósio amava singularmente santa Mônica, pelas raras virtudes que via nela, e que ela, reciprocamente, o queria como a um anjo de Deus.

Mas faço mal em vos deter em coisa tão clara. São Jerônimo, santo Agostinho, são Gregório, são Bernardo e todos os maiores servos de Deus tiveram amizades muito particulares, sem prejuízo da sua perfeição. São Paulo, censurando o desregramento dos gentios, acusa-os de terem sido gente sem afeição, isto é, que não tinha amizade nenhuma. E santo Tomás, como todos os bons filósofos, confessa que a amizade é uma virtude: ora, ele fala da amizade particular, visto que, como ele diz, a amizade perfeita não se pode estender a muitas pessoas. A perfeição, pois, não consiste em não ter amizade, mas em não ter senão amizade boa, santa e sagrada.

## Capítulo XX — Da diferença entre as verdadeiras e as vãs amizades

[III.20] Eis, pois, a grande advertência, minha Filoteia. O mel de Heracleia, que é tão venenoso, parece-se com o outro, que é tão salutar: há grande perigo de tomar um pelo outro, ou de tomá-los misturados, porque a bondade de um não impediria o dano do outro. É preciso estar de sobreaviso para não ser enganado nessas amizades, sobretudo quando se contraem entre pessoas de sexo diferente, sob qualquer pretexto que seja, porque muitas vezes Satanás lança os que amam numa pista falsa. Começa-se pelo amor virtuoso, mas, se não se é muito avisado, o amor frívolo se misturará, depois o amor sensual, depois o amor carnal; sim, até no amor espiritual há perigo, se não se está muito de sobreaviso, ainda que neste seja mais difícil tomar a pista falsa, porque a sua pureza e brancura tornam mais visíveis as manchas que Satanás lhe quer misturar: por isso, quando ele o empreende, faz isso com mais finura, e procura insinuar as impurezas quase insensivelmente.

Distinguireis a amizade mundana da santa e virtuosa como se distingue o mel de Heracleia do outro: o mel de Heracleia é mais doce à língua que o mel comum, por causa do acônito, que lhe dá um acréscimo de doçura; e a amizade mundana produz ordinariamente um grande acúmulo de palavras melífluas, um galanteio de palavrinhas apaixonadas e de louvores tirados da beleza, da graça e das qualidades sensuais; mas a amizade sagrada tem uma linguagem simples e franca, e não pode louvar senão a virtude e a graça de Deus, único fundamento sobre o qual subsiste. O mel de Heracleia, uma vez engolido, provoca uma vertigem na cabeça, e a falsa amizade provoca uma vertigem no espírito, que faz a pessoa vacilar na castidade e na devoção, levando-a a olhares afetados, dengosos e imoderados, a carícias sensuais, a suspiros desordenados, a pequenas queixas de não ser amada, a pequenos modos, mas estudados, mas atraentes, a galantarias, à busca de beijos, e a outras familiaridades e favores indecorosos, presságios certos e indubitáveis de uma próxima ruína da honestidade; mas a amizade santa não tem olhos senão simples e pudicos, nem carícias senão puras e francas, nem suspiros senão pelo céu, nem familiaridades senão para o espírito, nem queixas senão quando Deus não é amado, marcas infalíveis da honestidade. O mel de Heracleia turva a vista, e esta amizade mundana turva o juízo, de modo que os que estão tocados dela pensam fazer bem fazendo mal, e julgam que as suas desculpas, pretextos e palavras são verdadeiras razões; eles temem a luz e amam as trevas, mas a amizade santa tem os olhos perspicazes e não se esconde, antes aparece de bom grado diante das pessoas de bem. Enfim, o mel de Heracleia deixa um grande amargor na boca: assim as falsas amizades se convertem e terminam em palavras e pedidos carnais e fétidos, ou, em caso de recusa, em injúrias, calúnias, imposturas, tristezas, confusões e ciúmes, que acabam muitas vezes em embrutecimento e furor; mas a amizade casta é sempre igualmente honesta, cortês e amável, e jamais se converte senão numa união de espíritos mais perfeita e pura, imagem viva da amizade bem-aventurada que se exerce no céu.

São Gregório Nazianzeno diz que o pavão, soltando o seu grito quando faz a roda e se pavoneia, excita grandemente à lubricidade as fêmeas que o escutam: quando se vê um homem pavonear-se, enfeitar-se e vir assim galantear, cochichar e solicitar aos ouvidos de uma mulher ou de uma moça, sem pretensão de um justo casamento, ah! sem dúvida, não é senão para provocá-la a alguma impudicícia; e a mulher honrada tapará os ouvidos para não ouvir o grito desse pavão e a voz do encantador que a quer encantar com astúcia: e, se ela escuta, ó Deus! que mau agouro da futura perda do seu coração!

Os jovens que fazem gestos, trejeitos e carícias, ou dizem palavras em que não quereriam ser surpreendidos por seus pais, mães, maridos, mulheres ou confessores, mostram com isso que tratam de outra coisa que não a honra e a consciência. Nossa Senhora perturba-se ao ver um anjo em forma humana, porque estava só e ele lhe dava louvores extremos, ainda que celestes: ó Salvador do mundo, a pureza teme um anjo em forma humana, e por que, então, a impureza não temerá um homem, ainda que estivesse em figura de anjo, quando ele a louva com louvores sensuais e humanos?

## Capítulo XXI — Avisos e remédios contra as más amizades

[III.21] Mas que remédios contra essa raça e esse formigueiro de amores loucos, de leviandades, de impurezas? Logo que tiverdes os primeiros sentimentos deles, voltai-vos bruscamente para o outro lado e, com uma detestação absoluta dessa vaidade, correi à cruz do Salvador e tomai a sua coroa de espinhos para cingir com ela o vosso coração, a fim de que essas raposinhas não se aproximem dele. Guardai-vos bem de chegar a qualquer espécie de acordo com esse inimigo; não digais: «Eu o escutarei, mas não farei nada do que ele me disser; eu lhe darei ouvidos, mas lhe recusarei o coração». Ó minha Filoteia, por Deus, sede rigorosa em tais ocasiões: o coração e os ouvidos estão ligados um ao outro, e assim como é impossível deter uma torrente que tomou a sua descida pela encosta de uma montanha, assim também é difícil impedir que o amor que caiu no ouvido faça logo a sua queda no coração. As cabras, segundo Alcméon, respiram pelas orelhas e não pelas narinas: é verdade que Aristóteles o nega; ora, eu não sei o que há nisso; mas sei bem, contudo, que o nosso coração respira pelo ouvido, e que, assim como aspira e exala os seus pensamentos pela língua, também respira pelo ouvido, pelo qual recebe os pensamentos dos outros. Guardemos, pois, cuidadosamente os nossos ouvidos do ar das palavras loucas, porque de outro modo o nosso coração ficaria logo empestado. Não escuteis nenhuma espécie de propostas, sob qualquer pretexto que seja: neste caso, e só neste, não há perigo nenhum em ser descortês e rústica.

Lembrai-vos de que votastes o vosso coração a Deus, e de que, estando o vosso amor sacrificado a ele, seria, pois, sacrilégio tirar-lhe dele um só fio; antes, sacrificai-o a ele de novo por mil resoluções e protestações, e, mantendo-vos entre elas como um cervo no seu abrigo, invocai a Deus; ele vos socorrerá, e o seu amor tomará o vosso sob a sua proteção, para que viva unicamente para ele.

E, se já estais presa nas redes desses amores loucos, ó Deus! que dificuldade para vos desprenderdes delas! Ponde-vos diante da sua divina Majestade; reconhecei na sua presença a grandeza da vossa miséria, a vossa fraqueza e vaidade; depois, com o maior esforço de coração que vos for possível, detestai esses amores começados; abjurai a vã profissão que deles fizestes; renunciai a todas as promessas recebidas, e, com uma grande e muito absoluta vontade, determinai no vosso coração e resolvei-vos a nunca mais entrar nesses jogos e entretenimentos de amor.

Se vos puderdes afastar do objeto, eu o aprovaria infinitamente; porque, assim como os que foram mordidos por serpentes não podem sarar facilmente na presença dos que outrora foram feridos pela mesma mordida, assim também a pessoa que está picada de amor dificilmente sarará dessa paixão enquanto estiver perto da outra que tiver sido atingida pela mesma picada. A mudança de lugar serve muitíssimo para acalmar os ardores e inquietações, seja da dor, seja do amor. O rapaz de quem fala santo Ambrósio no livro segundo da _Penitência_, tendo feito uma longa viagem, voltou inteiramente livre dos amores loucos que tivera, e tão mudado que, encontrando-o a tola enamorada e dizendo-lhe: «Não me conheces? eu sou bem eu mesma» — «Sim, por certo», respondeu ele; «mas eu não sou eu mesmo»: a ausência lhe trouxera essa feliz mudança. E santo Agostinho testemunha que, para aliviar a dor que sentiu com a morte do seu amigo, saiu de Tagaste, onde este morrera, e foi para Cartago.

Mas quem não pode afastar-se, que deve fazer? É preciso cortar absolutamente toda conversa particular, todo entretenimento secreto, toda doçura dos olhos, todo sorriso e, em geral, toda espécie de comunicações e de engodos que possam alimentar esse fogo fétido e fumarento; ou, quando muito, se for forçoso falar ao cúmplice, que seja para declarar, por uma protestação ousada, breve e severa, o divórcio eterno que se jurou. Eu grito bem alto a quem quer que tenha caído nessas armadilhas de namoricos: «Talhai, cortai, rompei»; não se deve perder tempo em descoser essas amizades loucas, é preciso rasgá-las; não se lhes devem desatar os nós, é preciso rompê-los ou cortá-los; de resto, os cordões e os laços não valem nada. Não se deve ter contemplações com um amor que é tão contrário ao amor de Deus.

Mas, depois que eu tiver assim rompido as cadeias dessa infame escravidão, ainda me restará algum resquício dela, e as marcas e sinais dos ferros ficarão ainda impressos nos meus pés, isto é, nas minhas afeições? Não ficarão, Filoteia, se tiverdes concebido tanta detestação do vosso mal quanto ele merece; porque, se for assim, já não sereis agitada por nenhum movimento senão pelo de um extremo horror a esse infame amor e a tudo o que dele depende, e ficareis livre de toda outra afeição para com o objeto abandonado, exceto a de uma puríssima caridade por Deus. Mas se, pela imperfeição do vosso arrependimento, ainda vos restam algumas más inclinações, procurai para a vossa alma uma solidão mental, conforme o que vos ensinei antes, e retirai-vos nela o mais que puderdes; e, por mil impulsos reiterados do espírito, renunciai a todas as vossas inclinações; renegai-as com todas as vossas forças; lede mais que de ordinário os livros santos; confessai-vos mais vezes que de costume, e comungai; conferi humilde e singelamente todas as sugestões e tentações que vos vierem a este respeito com o vosso diretor, se puderdes, ou ao menos com alguma alma fiel e prudente; e não duvideis de que Deus vos livrará de todas as paixões, contanto que continueis fielmente nesses exercícios.

«Ah! direis vós, mas não será uma ingratidão romper tão impiedosamente uma amizade?» Oh! como é bem-aventurada a ingratidão que nos torna agradáveis a Deus! Não, por Deus, Filoteia, não será ingratidão, mas um grande benefício que fareis ao amante; porque, rompendo os vossos laços, rompereis os dele, visto que vos eram comuns; e, ainda que por ora ele não perceba a sua felicidade, há de reconhecê-la logo depois, e cantará convosco em ação de graças: «Ó Senhor, vós rompestes os meus laços; eu vos sacrificarei a hóstia de louvor e invocarei o vosso santo Nome».

## Capítulo XXII — Alguns outros avisos sobre o assunto das amizades

[III.22] A amizade requer uma grande comunicação entre os amantes; de outro modo não pode nem nascer nem subsistir. Por isso acontece muitas vezes que, com a comunicação da amizade, muitas outras comunicações passam e deslizam insensivelmente de coração em coração, por uma infusão mútua e um escoamento recíproco de afeições, de inclinações e de impressões. Mas isso acontece sobretudo quando estimamos grandemente aquele a quem amamos; porque então abrimos tanto o coração à sua amizade que, com ela, as suas inclinações e impressões entram facilmente por inteiro, quer sejam boas, quer sejam más. Certamente, as abelhas que juntam o mel de Heracleia não buscam senão o mel, mas com o mel sugam insensivelmente as qualidades venenosas do acônito sobre o qual fazem a sua colheita. Ora, pois, Filoteia, é preciso praticar bem neste assunto a palavra que o Salvador das nossas almas costumava dizer, como os antigos nos ensinaram: «Sede bons cambistas e moedeiros», isto é, não recebais a moeda falsa com a boa, nem o ouro de baixo quilate com o ouro fino; separai o precioso do vil; sim, porque quase não há ninguém que não tenha alguma imperfeição. E que razão há para receber de mistura as taras e imperfeições do amigo com a sua amizade? É preciso, certamente, amá-lo apesar da sua imperfeição, mas não se deve nem amar nem receber a sua imperfeição; porque a amizade requer a comunicação do bem, e não do mal. Assim, pois, como os que tiram o cascalho do Tejo separam dele o ouro que lá encontram, para o levar, e deixam a areia na margem, assim os que têm a comunicação de alguma boa amizade devem separar dela a areia das imperfeições, e não a deixar entrar na sua alma. Certamente, são Gregório Nazianzeno testemunha que muitos, amando e admirando são Basílio, se tinham deixado levar a imitá-lo até nas suas imperfeições exteriores, «no seu falar lento e com um espírito abstrato e pensativo, na forma da sua barba e no seu andar». E vemos maridos, mulheres, filhos, amigos que, tendo em grande estima os seus amigos, os seus pais, os seus maridos e as suas mulheres, adquirem, ou por condescendência ou por imitação, mil pequenos maus humores no trato da amizade que têm entre si. Ora, isso não se deve fazer de modo algum, porque cada um tem bastante das suas más inclinações, sem se sobrecarregar com as dos outros; e não só a amizade não requer isso, mas, ao contrário, nos obriga a ajudar-nos mutuamente para nos livrarmos reciprocamente de toda espécie de imperfeições. É preciso, sem dúvida, suportar com doçura o amigo nas suas imperfeições, mas não o apoiar nelas, e muito menos transportá-las para nós.

Mas não falo senão das imperfeições; porque, quanto aos pecados, não se devem nem apoiar nem suportar no amigo. É uma amizade ou fraca ou perversa ver perecer o amigo e não socorrê-lo, vê-lo morrer de um apostema e não ousar dar-lhe o golpe da navalha da correção para salvá-lo. A verdadeira e viva amizade não pode durar entre os pecados. Diz-se que a salamandra apaga o fogo em que se deita; e o pecado arruína a amizade em que se aloja: se é um pecado passageiro, a amizade logo o põe em fuga pela correção; mas, se ele se demora e se detém, logo a amizade perece, porque não pode subsistir senão sobre a verdadeira virtude; quanto menos, pois, se deve pecar pela amizade? O amigo é inimigo quando nos quer conduzir ao pecado, e merece perder a amizade quando quer perder e condenar o amigo; antes, é uma das marcas mais seguras de uma falsa amizade vê-la praticada para com uma pessoa viciosa, de qualquer espécie de pecado que seja. Se aquele a quem amamos é vicioso, sem dúvida a nossa amizade é viciosa; porque, como ela não pode olhar para a verdadeira virtude, é forçoso que considere alguma virtude leviana e alguma qualidade sensual.

A sociedade feita entre os mercadores para o lucro temporal não tem mais que a imagem da verdadeira amizade; porque se faz não por amor das pessoas, mas por amor do ganho.

Enfim, estas duas palavras divinas são duas grandes colunas para bem firmar a vida cristã. Uma é do Sábio: «Quem teme a Deus terá igualmente uma boa amizade»; a outra é de são Tiago: «A amizade deste mundo é inimiga de Deus».

## Capítulo XXIII — Dos exercícios da mortificação exterior

[III.23] Os que tratam das coisas rústicas e campestres asseguram que, se se escreve alguma palavra sobre uma amêndoa bem inteira e se torna a pô-la dentro do seu caroço, fechando-o e apertando-o com muito cuidado, e plantando-o assim, todo o fruto da árvore que dele nascer se achará escrito e gravado com a mesma palavra. Quanto a mim, Filoteia, nunca pude aprovar o método dos que, para reformar o homem, começam pelo exterior, pelos gestos, pelas roupas, pelos cabelos.

Parece-me, ao contrário, que é preciso começar pelo interior: «Convertei-vos a mim, diz Deus, de todo o vosso coração»; «Meu filho, dá-me o teu coração»; porque também, sendo o coração a fonte das ações, elas são tais como ele é. O Esposo divino, convidando a alma: «Põe-me, diz ele, como um selo sobre o teu coração, como um selo sobre o teu braço». Sim, verdadeiramente, porque quem tem Jesus Cristo no seu coração logo depois o tem em todas as suas ações exteriores. Por isso, cara Filoteia, quis antes de tudo gravar e inscrever no vosso coração esta palavra santa e sagrada: Viva Jesus!, certo como estou de que, depois disso, a vossa vida, que vem do vosso coração como uma amendoeira do seu caroço, produzirá todas as suas ações, que são os seus frutos, escritas e gravadas com a mesma palavra de salvação, e de que, assim como este doce Jesus viverá dentro do vosso coração, viverá também em todo o vosso procedimento, e aparecerá nos vossos olhos, na vossa boca, nas vossas mãos, e até nos vossos cabelos; e podereis dizer santamente, à imitação de são Paulo: «Eu vivo, mas já não eu, antes é Jesus Cristo que vive em mim». Em suma, quem ganhou o coração do homem ganhou o homem todo. Mas este mesmo coração, pelo qual queremos começar, requer que se lhe ensine como deve formar o seu porte e compostura exterior, a fim de que nele se veja não somente a santa devoção, mas também uma grande sabedoria e discrição. Para isso vou dar-vos brevemente vários avisos.

Se podeis suportar o jejum, fareis bem em jejuar alguns dias, além dos jejuns que a Igreja nos manda; porque, além do efeito ordinário do jejum, de elevar o espírito, reprimir a carne, praticar a virtude e adquirir maior recompensa no céu, é um grande bem conservar-se na posse de refrear a própria gula, e manter o apetite sensual e o corpo sujeitos à lei do espírito; e, ainda que não se jejue muito, o inimigo nos teme mais quando percebe que sabemos jejuar. As quartas, sextas e sábados são os dias em que os antigos cristãos mais se exercitavam na abstinência: tomai, pois, alguns deles para jejuar, tanto quanto a vossa devoção e a discrição do vosso diretor vos aconselharem.

Eu diria de bom grado, como são Jerônimo disse à boa senhora Leta: «Os jejuns longos e imoderados me desagradam muito, sobretudo nos que estão em idade ainda tenra. Aprendi por experiência que o burrinho, quando está cansado no caminho, procura desviar-se»; isto é, os jovens, levados a enfermidades pelo excesso de jejuns, voltam-se facilmente para as delicadezas. Os cervos correm mal em dois tempos: quando estão carregados demais de gordura e quando estão magros demais. Estamos grandemente expostos às tentações quando o nosso corpo está nutrido demais e quando está abatido demais; porque um estado o torna insolente na sua abastança, e o outro o torna desesperado na sua penúria; e, assim como não o podemos carregar quando está gordo demais, também ele não nos pode carregar quando está magro demais. A falta desta moderação nos jejuns, disciplinas, cilícios e asperezas torna inúteis para o serviço da caridade os melhores anos de muitos, como fez até com são Bernardo, que se arrependeu de ter usado de austeridade demais; e, por o terem maltratado no começo, são obrigados a amimá-lo no fim. Não teriam feito melhor tratando-o de modo igual, e proporcionado aos ofícios e trabalhos a que as suas condições os obrigavam?

O jejum e o trabalho domam e abatem a carne. Se o trabalho que fazeis vos é necessário, ou muito útil para a glória de Deus, prefiro que sofrais a fadiga do trabalho à do jejum: é o parecer da Igreja, a qual, pelos trabalhos úteis ao serviço de Deus e do próximo, dispensa do jejum, mesmo do jejum mandado, os que os fazem. Um sente fadiga em jejuar, outro sente-a em servir os doentes, visitar os presos, confessar, pregar, assistir os aflitos, rezar e em exercícios semelhantes: esta fadiga vale mais que aquela; porque, além de domar igualmente, tem frutos muito mais desejáveis. E por isso, em geral, é melhor conservar mais forças corporais do que é preciso do que arruinar mais do que convém; porque sempre se podem abater quando se quer, mas nem sempre se podem reparar quando se quer.

Parece-me que devemos ter em grande reverência a palavra que o nosso Salvador e Redentor Jesus Cristo disse aos seus discípulos: «Comei o que for posto diante de vós». É, segundo creio, uma virtude maior comer sem escolha o que vos apresentam, e na mesma ordem em que o apresentam, quer seja do vosso gosto, quer não, do que escolher sempre o pior. Porque, ainda que esta última maneira de viver pareça mais austera, a outra, no entanto, tem mais resignação, pois por ela se renuncia não somente ao próprio gosto, mas também à própria escolha; e, além disso, não é pequena austeridade voltar o gosto para todos os lados e mantê-lo sujeito ao que vier, sem contar que esta espécie de mortificação não aparece, não incomoda ninguém e é singularmente própria para a vida civil. Afastar um prato para tomar outro, beliscar e raspar todas as coisas, nunca achar nada bem preparado nem bem limpo, fazer mistério de cada bocado, isso revela um coração mole e atento aos pratos e às tigelas. Estimo mais que são Bernardo tenha bebido azeite em lugar de água ou de vinho do que se tivesse bebido água de absinto com atenção; porque era sinal de que não pensava no que bebia. E nesta indiferença quanto ao que se deve comer e ao que se bebe está a perfeição da prática desta palavra sagrada: «Comei o que vos for posto à frente». Excetuo, no entanto, as comidas que prejudicam a saúde ou que até incomodam o espírito, como fazem a muitos as comidas quentes e condimentadas, fumosas, ventosas; e certas ocasiões em que a natureza precisa ser recreada e ajudada, para poder sustentar algum trabalho para a glória de Deus. Uma sobriedade contínua e moderada é melhor que as abstinências violentas, feitas em diversas ocasiões e entremeadas de grandes relaxamentos.

A disciplina tem uma virtude maravilhosa para despertar o apetite da devoção, quando tomada com moderação. O cilício doma poderosamente o corpo; mas o seu uso não é, de ordinário, próprio nem para as pessoas casadas, nem para as compleições delicadas, nem para os que têm de suportar outras grandes penas. É verdade que, nos dias mais assinalados da penitência, se pode usá-lo com o parecer do confessor discreto.

É preciso tomar da noite para dormir, cada um conforme a sua compleição, quanto for necessário para velar utilmente durante o dia. E porque a Sagrada Escritura, de cem maneiras, o exemplo dos santos e as razões naturais nos recomendam grandemente as manhãs, como as melhores e mais frutuosas partes dos nossos dias, e porque o próprio Nosso Senhor é chamado Sol nascente, e Nossa Senhora alva do dia, penso que é um cuidado virtuoso recolher-se para dormir cedo, ao anoitecer, para poder despertar e levantar-se de manhã cedo. Certamente, essa hora é a mais graciosa, a mais doce e a menos embaraçada; os próprios pássaros nos incitam nela a despertar e a louvar a Deus: de modo que o levantar cedo serve à saúde e à santidade.

Balaão, montado na sua jumenta, ia ao encontro de Balac; mas, porque não tinha reta intenção, o anjo esperou-o no caminho com uma espada na mão para matá-lo. A jumenta, que via o anjo, parou por três vezes diferentes, como empacada; Balaão, entretanto, batia-lhe cruelmente com o seu bastão para fazê-la avançar, até que, na terceira vez, ela, deitada de todo debaixo de Balaão, lhe falou por um grande milagre, dizendo: «Que te fiz eu? por que me bateste já três vezes?» E logo depois os olhos de Balaão foram abertos, e ele viu o anjo, que lhe disse: «Por que bateste na tua jumenta? se ela não se tivesse desviado de diante de mim, eu te teria matado e a teria poupado». Então Balaão disse ao anjo: «Senhor, pequei, porque não sabia que te punhas contra mim no caminho». Vedes, Filoteia: Balaão é a causa do mal, e bate e espanca a pobre jumenta, que não tem culpa nenhuma.

Assim acontece muitas vezes nos nossos negócios; porque esta mulher vê o marido ou o filho doente e logo corre ao jejum, ao cilício, à disciplina, como fez Davi por um motivo semelhante. Ai! cara amiga, vós bateis no pobre asno, afligis o vosso corpo, e ele não tem culpa do vosso mal, nem de Deus ter a sua espada desembainhada sobre vós; corrigi o vosso coração, que é idólatra desse marido, e que permitia mil vícios ao filho e o destinava ao orgulho, à vaidade e à ambição. Este homem vê que cai muitas vezes pesadamente no pecado da luxúria: a censura interior vem contra a sua consciência com a espada em punho, para traspassá-la de um santo temor; e logo, voltando a si o seu coração: «Ah! carne traidora, diz ele; ah! corpo desleal, tu me traíste»; e ei-lo imediatamente a grandes golpes sobre essa carne, a jejuns imoderados, a disciplinas desmedidas, a cilícios insuportáveis. Ó pobre alma, se a tua carne pudesse falar como a jumenta de Balaão, ela te diria: «Por que me bates, miserável? é contra ti, ó minha alma, que Deus arma a sua vingança, és tu a criminosa; por que me conduzes às más conversações? por que aplicas os meus olhos, as minhas mãos, os meus lábios às lascívias? por que me perturbas com más imaginações? Tem bons pensamentos, e eu não terei maus movimentos; frequenta as pessoas pudicas, e eu não serei agitada pela minha concupiscência. Ai! és tu que me lanças no fogo, e não queres que eu arda; tu me lanças fumaça nos olhos, e não queres que eles se inflamem». E Deus, sem dúvida, vos diz nesses casos: «Batei, rompei, fendei, despedaçai principalmente os vossos corações, porque é contra eles que a minha ira está acesa». Certamente, para curar a comichão, não é tanto preciso lavar-se e banhar-se quanto purificar o sangue e refrescar o fígado; assim, para nos curarmos dos nossos vícios, é bom, na verdade, mortificar a carne, mas é necessário sobretudo purificar bem as nossas afeições e refrescar os nossos corações. Ora, em tudo e por tudo, não se devem de modo algum empreender austeridades corporais senão com o parecer do nosso guia.

## Capítulo XXIV — Das conversações e da solidão

[III.24] Buscar as conversações e fugir delas são dois extremos censuráveis na devoção civil, que é aquela de que vos falo. Fugir delas tem algo de desdém e desprezo do próximo, e buscá-las cheira a ociosidade e inutilidade. É preciso amar o próximo como a si mesmo: para mostrar que o amamos, não se deve fugir de estar com ele; e, para mostrar que nos amamos a nós mesmos, devemos permanecer em nós mesmos quando estamos em nós. Ora, estamos em nós quando estamos sós: «Pensa em ti mesmo, diz são Bernardo, e depois nos outros». Se, pois, nada vos obriga a sair em conversação ou a recebê-la em vossa casa, ficai em vós mesma e entretende-vos com o vosso coração; mas, se a conversação vos chega, ou algum justo motivo vos convida a ir a ela, ide, em nome de Deus, Filoteia, e vede o vosso próximo de bom coração e com bons olhos.

Chamam-se más conversações as que se fazem com alguma má intenção, ou quando os que delas participam são viciosos, indiscretos e dissolutos; e destas é preciso desviar-se, como as abelhas se desviam do ajuntamento dos moscardos e vespões. Porque, assim como os que foram mordidos por cães raivosos têm o suor, o hálito e a saliva perigosos, principalmente para as crianças e as pessoas de compleição delicada, assim esses viciosos e desregrados não podem ser frequentados senão com risco e perigo, sobretudo pelos que têm uma devoção ainda tenra e delicada.

Há conversações inúteis para qualquer outra coisa que não a simples recreação, que se fazem como um simples desvio das ocupações sérias; e, quanto a estas, assim como não convém entregar-se a elas, também se lhes pode dar o vagar destinado à recreação.

As outras conversações têm por fim a cortesia, como são as visitas mútuas e certas reuniões que se fazem para honrar o próximo: e, quanto a estas, assim como não se deve ser supersticiosa em praticá-las, também não se deve ser de todo descortês em desprezá-las, mas cumprir com modéstia o dever que nelas se tem, a fim de evitar igualmente a rusticidade e a leviandade.

Restam as conversações úteis, como são as das pessoas devotas e virtuosas; ó Filoteia, será sempre um grande bem para vós encontrar muitas vezes conversações assim. A vinha plantada entre as oliveiras dá uvas oleosas e que têm o gosto das azeitonas: uma alma que se acha muitas vezes no meio das pessoas virtuosas não pode deixar de participar das suas qualidades. Os zangões sozinhos não podem fazer mel, mas com as abelhas ajudam a fazê-lo: é uma grande vantagem, para nos exercitarmos bem na devoção, conversar com as almas devotas.

Em todas as conversações, a naturalidade, a simplicidade, a doçura e a modéstia são sempre preferidas. Há pessoas que não fazem nenhuma espécie de gesto nem de movimento senão com tanto artifício que todos se aborrecem; e, assim como quem não quisesse nunca passear senão contando os passos, nem falar senão cantando, seria enfadonho ao resto dos homens, assim os que têm uma compostura artificiosa e não fazem nada senão a compasso importunam extremamente a conversação, e nessa espécie de gente há sempre alguma espécie de presunção. É preciso, de ordinário, que uma alegria moderada predomine na nossa conversação. São Romualdo e santo Antão são extremamente louvados porque, apesar de todas as austeridades, tinham o rosto e as palavras ornados de alegria, jovialidade e cortesia. Alegrai-vos com os que se alegram; digo-vos mais uma vez com o Apóstolo: «Sede sempre alegre, mas em Nosso Senhor, e que a vossa modéstia apareça a todos os homens». Para vos alegrardes em Nosso Senhor, é preciso que o motivo da vossa alegria seja não somente lícito, mas honesto: digo isto porque há coisas lícitas que, contudo, não são honestas; e, para que a vossa modéstia apareça, guardai-vos das insolências, que sem dúvida são sempre repreensíveis: fazer cair um, enfarruscar outro, picar um terceiro, fazer mal a um doido, são risos e alegrias tolos e insolentes.

Mas sempre, além da solidão mental, na qual vos podeis retirar no meio das maiores conversações, como eu disse acima, deveis amar a solidão local e real, não para ir aos desertos, como santa Maria Egipcíaca, são Paulo, santo Antão, Arsênio e os outros padres solitários, mas para estar um pouco no vosso quarto, no vosso jardim e em outros lugares, onde mais à vontade possais recolher o vosso espírito no vosso coração e recrear a vossa alma com boas cogitações e santos pensamentos, ou com um pouco de boa leitura, a exemplo daquele grande bispo Nazianzeno, que, falando de si mesmo: «Eu passeava, diz ele, eu mesmo comigo mesmo, ao pôr do sol, e passava o tempo à beira-mar; porque costumo usar desta recreação para me desafogar e sacudir um pouco os aborrecimentos ordinários»; e a esse propósito discorre sobre o bom pensamento que teve, e que vos referi em outro lugar. E a exemplo também de santo Ambrósio, de quem santo Agostinho diz que muitas vezes, tendo entrado no seu quarto (porque não se recusava a entrada a ninguém), ficava a vê-lo ler; e, depois de esperar algum tempo, com medo de incomodá-lo, voltava sem dizer palavra, pensando que esse pouco tempo que restava àquele grande pastor para revigorar e recrear o espírito, depois da lida de tantos negócios, não lhe devia ser tirado. Também, depois que os Apóstolos contaram um dia a Nosso Senhor como tinham pregado e feito muito: «Vinde, disse-lhes ele, para a solidão, e descansai ali um pouco».

## Capítulo XXV — Do decoro das vestes

[III.25] São Paulo quer que as mulheres devotas (e o mesmo se deve dizer dos homens) andem vestidas de vestes decorosas, enfeitando-se com pudor e sobriedade. Ora, o decoro das vestes e dos outros adornos depende da matéria, da forma e do asseio. Quanto ao asseio, ele deve ser quase sempre igual nas nossas vestes, nas quais, tanto quanto possível, não devemos deixar nenhuma espécie de mancha e de imundície. O asseio exterior representa de algum modo a honestidade interior. O próprio Deus requer a honestidade corporal nos que se aproximam dos seus altares e têm o encargo principal da devoção.

Quanto à matéria e à forma das vestes, o decoro se considera por várias circunstâncias do tempo, da idade, das qualidades, das companhias, das ocasiões. De ordinário as pessoas se enfeitam mais nos dias de festa, conforme a grandeza do dia que se celebra; em tempo de penitência, como na quaresma, renuncia-se muito aos adornos; nas bodas usam-se as vestes nupciais, e nas reuniões fúnebres, as vestes de luto; junto dos príncipes eleva-se o aparato, que se deve abaixar entre os de casa. A mulher casada pode e deve enfeitar-se junto do marido, quando ele o deseja; se ela fizer o mesmo estando longe dele, perguntarão que olhos ela quer favorecer com esse cuidado particular. Permitem-se mais enfeites às moças, porque elas podem licitamente desejar agradar a muitos, ainda que seja só para ganhar um por um santo casamento. Também não se acha mal que as viúvas casadouras se enfeitem um pouco, contanto que não deixem aparecer leviandade, visto que, tendo já sido mães de família e passado pelas tristezas da viuvez, se tem o seu espírito por maduro e temperado. Mas, quanto às verdadeiras viúvas, que o são não somente de corpo, mas também de coração, nenhum adorno lhes convém, senão a humildade, a modéstia e a devoção; porque, se querem inspirar amor aos homens, não são verdadeiras viúvas, e, se não o querem inspirar, por que levam os seus instrumentos? Quem não quer receber hóspedes deve tirar a tabuleta da sua hospedaria. Sempre se zomba dos velhos quando querem fazer-se de galantes: é uma loucura que só é suportável na juventude.

Sede asseada, Filoteia; que não haja em vós nada de desalinhado e mal-arranjado: é um desprezo daqueles com quem se trata andar entre eles com uma veste desagradável; mas guardai-vos bem das afetações, vaidades, requintes e leviandades. Mantende-vos sempre, tanto quanto vos for possível, do lado da simplicidade e da modéstia, que é sem dúvida o maior ornamento da beleza e a melhor desculpa da fealdade. São Pedro adverte principalmente as mulheres jovens a não trazerem os cabelos tão encrespados, frisados, anelados e serpenteados. Os homens que são tão frouxos que se entretêm com essas faceirices são em toda parte desacreditados como hermafroditas, e as mulheres vaidosas são tidas por fracas em castidade; pelo menos, se a têm, ela não se vê no meio de tantas quinquilharias e bagatelas. Dizem que não pensam mal nisso, mas eu replico, como fiz em outro lugar, que o diabo sempre pensa. Quanto a mim, eu quisera que o meu devoto e a minha devota fossem sempre os mais bem vestidos da companhia, mas os menos pomposos e afetados, e, como se diz no provérbio, que estivessem enfeitados de graça, decoro e dignidade. São Luís diz numa palavra que cada um se deve vestir conforme o seu estado, de modo que os sábios e bons não possam dizer: «Fazeis demais», nem os jovens: «Fazeis de menos». Mas, no caso de os jovens não se quererem contentar com o decoro, é preciso ater-se ao parecer dos sábios.

## Capítulo XXVI — Do falar, e primeiramente como se deve falar de Deus

[III.26] Os médicos tomam um grande conhecimento da saúde ou da doença de um homem pela inspeção da sua língua; e as nossas palavras são os verdadeiros indícios das qualidades das nossas almas: «Pelas tuas palavras, diz o Salvador, serás justificado, e pelas tuas palavras serás condenado». Levamos logo a mão à dor que sentimos, e a língua ao amor que temos.

Se, pois, sois bem enamorada de Deus, Filoteia, falareis muitas vezes de Deus nas conversas familiares que tiverdes com os vossos domésticos, amigos e vizinhos: sim, porque «a boca do justo meditará a sabedoria, e a sua língua falará do juízo». E, assim como as abelhas não tiram outra coisa senão o mel com a sua pequena boquinha, assim a vossa língua estará sempre melada do seu Deus, e não terá maior suavidade do que sentir correr entre os vossos lábios os louvores e bênçãos do seu nome, como se diz de são Francisco, que, ao pronunciar o santo nome do Senhor, sugava e lambia os lábios, como para tirar deles a maior doçura do mundo.

Mas falai sempre de Deus como de Deus, isto é, reverente e devotamente, não vos dando ares de entendida nem de pregadora, mas com o espírito de doçura, de caridade e de humildade, destilando, tanto quanto sabeis (como se diz da Esposa no Cântico dos Cânticos), o mel delicioso da devoção e das coisas divinas, gota a gota, ora no ouvido de um, ora no ouvido de outro, pedindo a Deus, no segredo da vossa alma, que lhe agrade fazer passar este santo orvalho até o coração dos que vos escutam.

Sobretudo é preciso fazer este ofício angélico com doçura e suavidade, não à maneira de correção, mas à maneira de inspiração; porque é maravilha quanto a suavidade e a amável proposição de alguma coisa boa é uma poderosa isca para atrair os corações.

Nunca faleis, pois, de Deus nem da devoção por desencargo e para entreter a conversa, mas sempre com atenção e devoção: digo isto para vos tirar uma notável vaidade que se encontra em muitos que fazem profissão de devoção, os quais a todo propósito dizem palavras santas e fervorosas por mera conveniência e sem pensar nelas de modo algum; e, depois de as terem dito, parece-lhes que são tais como as palavras testemunham, o que não é verdade.

## Capítulo XXVII — Da honestidade das palavras e do respeito que se deve às pessoas

[III.27] «Se alguém não peca em palavras, diz são Tiago, é um homem perfeito». Guardai-vos cuidadosamente de soltar qualquer palavra desonesta; porque, ainda que não as digais com má intenção, os que as ouvem podem, contudo, recebê-las de outro modo. A palavra desonesta, caindo num coração fraco, estende-se e dilata-se como uma gota de óleo sobre o pano; e às vezes toma tanto conta do coração que o enche de mil pensamentos e tentações lúbricas. Porque, assim como o veneno do corpo entra pela boca, assim também o do coração entra pelo ouvido, e a língua que o produz é assassina, visto que, ainda que por acaso o veneno que lançou não tenha produzido o seu efeito, por ter encontrado os corações dos ouvintes munidos de algum antídoto, não foi por falta de malícia dela que não os fez morrer. E que ninguém me diga que não pensa nisso, porque Nosso Senhor, que conhece os pensamentos, disse que «a boca fala da abundância do coração»; e, se nós não pensamos mal nisso, o maligno, no entanto, pensa muito, e serve-se sempre secretamente dessas más palavras para transpassar com elas o coração de alguém. Diz-se que os que comeram da erva que se chama angélica têm sempre o hálito doce e agradável; e os que têm no coração a honestidade e a castidade, que é a virtude angélica, têm sempre as palavras limpas, corteses e pudicas. Quanto às coisas indecentes e loucas, o Apóstolo não quer que sequer se nomeiem, assegurando-nos que nada corrompe tanto os bons costumes como as más conversas.

Se essas palavras desonestas são ditas veladamente, com afetação e sutileza, são infinitamente mais venenosas; porque, assim como quanto mais pontiagudo é um dardo, mais facilmente entra nos nossos corpos, assim quanto mais aguda é uma palavra má, mais penetra nos nossos corações. E os que pensam ser homens galantes por dizerem tais palavras na conversação não sabem para que são feitas as conversações; porque elas devem ser como enxames de abelhas reunidas para fazer o mel de algum doce e virtuoso entretenimento, e não como um bando de vespas que se juntam para sugar alguma podridão. Se algum tolo vos disser palavras inconvenientes, mostrai que os vossos ouvidos ficam ofendidos, ou voltando-vos para outro lado, ou por algum outro meio, conforme a vossa prudência vos ensinar.

Uma das piores condições que um espírito pode ter é ser zombeteiro: Deus odeia extremamente este vício, e outrora o castigou de maneiras estranhas. Nada é tão contrário à caridade, e muito mais à devoção, como o desprezo e o menosprezo do próximo. Ora, o escárnio e a zombaria nunca se fazem sem esse desprezo; por isso ela é um pecado muito grave, de sorte que os doutores têm razão em dizer que a zombaria é a pior espécie de ofensa que se pode fazer ao próximo por palavras, porque as outras ofensas se fazem com alguma estima daquele que é ofendido, e esta se faz com desprezo e menosprezo.

Mas, quanto aos jogos de palavras que se fazem uns aos outros com uma modesta jovialidade e alegria, eles pertencem à virtude chamada pelos gregos eutrapelia, que podemos chamar boa conversação; e por eles se toma uma honesta e amável recreação sobre as ocasiões frívolas que as imperfeições humanas fornecem. É preciso somente guardar-se de passar desta honesta alegria à zombaria. Ora, a zombaria provoca o riso por desprezo e menosprezo do próximo; mas a jovialidade e o gracejo provocam o riso por uma simples liberdade, confiança e franqueza familiar, unida à graça de alguma palavra. São Luís, quando os religiosos lhe queriam falar de coisas elevadas depois da refeição: «Não é tempo de citar autoridades, dizia ele, mas de nos recrearmos com algum gracejo e alguns ditos chistosos: que cada um diga o que quiser, honestamente»; e dizia isso para favorecer a nobreza que estava à sua volta para receber os agrados de sua majestade. Mas, Filoteia, passemos o tempo em recreação de tal modo que conservemos a santa eternidade pela devoção.
