# titulo: Terceira parte da Introdução, capítulos I a XIII

_Contendo vários avisos acerca do exercício das virtudes._

## Capítulo I — Da escolha que se deve fazer quanto ao exercício das virtudes

[III.1] O rei das abelhas não sai aos campos sem estar rodeado de todo o seu pequeno povo, e a caridade nunca entra num coração sem alojar nele, consigo, todo o séquito das outras virtudes, exercitando-as e pondo-as em ação, assim como um capitão faz com os seus soldados; mas não as põe em obra nem todas de uma vez, nem igualmente, nem em todo tempo, nem em todo lugar. O justo é «como a árvore que está plantada junto às correntes das águas, que dá o seu fruto no seu tempo», porque a caridade, regando uma alma, produz nela as obras virtuosas, cada uma na sua estação. «A música», tão agradável por si mesma, «é importuna num luto», diz o Provérbio. É um grande defeito em muitos que, empreendendo o exercício de alguma virtude particular, se obstinam em produzir atos dela em toda espécie de ocasiões, e querem, como aqueles antigos filósofos, ou sempre chorar ou sempre rir; e fazem ainda pior quando censuram e repreendem os que, como eles, não exercitam sempre essas mesmas virtudes. «É preciso alegrar-se com os que se alegram e chorar com os que choram», diz o Apóstolo; e «a caridade é paciente, benigna», liberal, prudente, condescendente.

Há, contudo, virtudes que têm um uso quase universal, e que não devem somente fazer os seus atos à parte, mas devem ainda derramar as suas qualidades nos atos de todas as outras virtudes. Não se apresentam muitas vezes ocasiões de praticar a fortaleza, a magnanimidade, a magnificência; mas a doçura, a temperança, a honestidade e a humildade são certas virtudes de que todas as ações da nossa vida devem estar tingidas. Há virtudes mais excelentes do que elas; o uso destas, porém, é mais necessário. O açúcar é mais excelente do que o sal; mas o sal tem um uso mais frequente e mais geral. Por isso é preciso ter sempre boa e pronta provisão destas virtudes gerais, já que nos devemos servir delas quase de ordinário.

Entre os exercícios das virtudes, devemos preferir o que é mais conforme ao nosso dever, e não o que é mais conforme ao nosso gosto. Era gosto de santa Paula exercitar a aspereza das mortificações corporais para gozar mais facilmente das doçuras espirituais, mas ela devia mais à obediência aos seus superiores; por isso são Jerônimo confessa que ela era repreensível porque, contra o parecer do seu bispo, fazia abstinências imoderadas. Os Apóstolos, ao contrário, encarregados de pregar o Evangelho e de distribuir o pão celeste às almas, julgaram muitíssimo bem que teriam feito mal em se estorvar nesse santo exercício para praticar a virtude do cuidado dos pobres, ainda que excelentíssima. Cada vocação precisa praticar alguma virtude especial: umas são as virtudes de um prelado, outras as de um príncipe, outras as de um soldado, outras as de uma mulher casada, outras as de uma viúva; e, embora todos devam ter todas as virtudes, nem todos, contudo, as devem praticar igualmente, mas cada um se deve dedicar particularmente às que são requeridas pelo gênero de vida a que é chamado.

Entre as virtudes que não dizem respeito ao nosso dever particular, é preciso preferir as mais excelentes e não as mais aparentes. Os cometas parecem de ordinário maiores do que as estrelas e ocupam muito mais lugar aos nossos olhos; não são, contudo, comparáveis às estrelas nem em grandeza nem em qualidade, e só parecem grandes porque estão perto de nós e numa matéria mais grosseira, em comparação com as estrelas. Do mesmo modo, há certas virtudes que, por estarem perto de nós, por serem sensíveis e, se assim se pode dizer, materiais, são grandemente estimadas e sempre preferidas pelo vulgo: assim prefere ele comumente a esmola temporal à espiritual, o cilício, o jejum, a nudez, a disciplina e as mortificações do corpo à doçura, à mansidão, à modéstia e às outras mortificações do coração, que, no entanto, são bem mais excelentes. Escolhei, pois, Filoteia, as melhores virtudes e não as mais estimadas, as mais excelentes e não as mais aparentes, as melhores e não as mais vistosas.

É útil que cada um escolha um exercício particular de alguma virtude, não para abandonar as outras, mas para manter o espírito mais exatamente ordenado e ocupado. Uma bela donzela, mais resplandecente que o sol, ornada e enfeitada como rainha e coroada com uma coroa de oliveira, apareceu a são João, bispo de Alexandria, e lhe disse: «Eu sou a filha primogênita do rei; se puderes ter-me por tua amiga, eu te conduzirei diante da sua face». Ele entendeu que era a misericórdia para com os pobres que Deus lhe recomendava, de sorte que, dali em diante, se entregou tanto ao exercício dela, que por isso é chamado em toda parte são João Esmoler. Eulógio de Alexandria, desejando prestar algum serviço particular a Deus, e não tendo força bastante nem para abraçar a vida solitária nem para se pôr sob a obediência de outro, recolheu em sua casa um miserável todo perdido e corroído de lepra, para exercitar nele a caridade e a mortificação; e, para o fazer mais dignamente, fez voto de honrá-lo, tratá-lo e servi-lo como um criado faria ao seu amo e senhor. Ora, sobrevindo tanto ao leproso como a Eulógio uma tentação de se deixarem um ao outro, recorreram ao grande santo Antão, que lhes disse: «Guardai-vos bem, meus filhos, de vos separar um do outro; porque, estando ambos perto do vosso fim, se o anjo não vos encontrar juntos, correis grande perigo de perder as vossas coroas».

O rei são Luís visitava, como por tarefa ajustada, os hospitais e servia os doentes com as próprias mãos. São Francisco amava sobretudo a pobreza, a que chamava sua dama; são Domingos, a pregação, da qual a sua ordem tomou o nome. São Gregório Magno comprazia-se em acolher com carinho os peregrinos, a exemplo do grande Abraão, e, como ele, recebeu o Rei da glória sob a forma de um peregrino. Tobias exercitava-se na caridade de sepultar os mortos; santa Isabel, por grande princesa que fosse, amava sobretudo a abjeção de si mesma; santa Catarina de Gênova, tendo ficado viúva, dedicou-se ao serviço do hospital. Cassiano conta que uma devota dama, desejosa de ser exercitada na virtude da paciência, recorreu a santo Atanásio, o qual, a seu pedido, pôs com ela uma pobre viúva, rabugenta, colérica, impertinente e insuportável, a qual, ralhando perpetuamente com essa devota senhora, lhe deu bom motivo para praticar dignamente a doçura e a condescendência.

Assim, entre os servos de Deus, uns se dedicam a servir os doentes, outros a socorrer os pobres, outros a promover o progresso da doutrina cristã entre as criancinhas, outros a recolher as almas perdidas e desgarradas, outros a enfeitar as igrejas e ornar os altares, e outros a negociar a paz e a concórdia entre os homens. Nisso imitam os bordadores, que, sobre fundos diversos, assentam em bela variedade as sedas, o ouro e a prata, para com eles fazerem toda espécie de flores; porque assim essas almas piedosas que empreendem algum exercício particular de devoção servem-se dele como de um fundo para o seu bordado espiritual, sobre o qual praticam a variedade de todas as outras virtudes, mantendo desse modo as suas ações e afeições mais unidas e ordenadas pela relação que delas fazem com o seu exercício principal, e fazem assim aparecer o seu espírito

| Em seu belo vestido, em ouro recamado,
| E de vário lavor à agulha semeado.

Quando somos combatidos por algum vício, é preciso, quanto nos for possível, abraçar a prática da virtude contrária, referindo a ela as outras; porque, por esse meio, venceremos o nosso inimigo e não deixaremos de avançar em todas as virtudes. Se sou combatido pelo orgulho ou pela cólera, é preciso que em todas as coisas eu me incline e me dobre para o lado da humildade e da doçura, e que a isso eu faça servir os outros exercícios da oração, dos sacramentos, da prudência, da constância, da sobriedade. Porque, assim como os javalis, para aguçar as presas, as esfregam e lustram com os outros dentes, os quais, reciprocamente, ficam todos muito afiados e cortantes, assim o homem virtuoso, tendo empreendido aperfeiçoar-se na virtude de que mais precisa para a sua defesa, deve limá-la e afiá-la pelo exercício das outras virtudes, as quais, ao afinarem aquela, se tornam todas mais excelentes e mais bem polidas; como aconteceu a Jó, que, exercitando-se particularmente na paciência, contra tantas tentações que o agitaram, se tornou perfeitamente santo e virtuoso em toda espécie de virtudes. Antes, aconteceu, como diz são Gregório Nazianzeno, que, por um só ato de alguma virtude, bem e perfeitamente exercido, uma pessoa chegou ao cúmulo das virtudes, citando Raab, a qual, tendo praticado com exatidão o ofício da hospitalidade, chegou a uma glória suprema; mas isso se entende quando tal ato se faz excelentemente, com grande fervor e caridade.

## Capítulo II — Continuação do mesmo discurso sobre a escolha das virtudes

[III.2] Santo Agostinho diz excelentemente que os que começam na devoção cometem certas faltas que são censuráveis segundo o rigor das leis da perfeição, e são, contudo, louváveis pelo bom presságio que dão de uma futura excelência de piedade, para a qual servem até de disposição. Aquele temor baixo e grosseiro que gera os escrúpulos excessivos nas almas dos que acabam de sair da vida de pecado é uma virtude recomendável nesse começo, presságio certo de uma futura pureza de consciência; mas esse mesmo temor seria censurável nos que estão muito avançados, em cujo coração deve reinar o amor, que pouco a pouco expulsa essa espécie de temor servil.

São Bernardo, nos seus começos, era cheio de rigor e de aspereza para com os que se punham sob a sua direção, aos quais anunciava logo de início que era preciso deixar o corpo e vir a ele só com o espírito. Ouvindo-lhes as confissões, detestava com uma severidade extraordinária toda espécie de defeitos, por pequenos que fossem, e instigava tanto esses pobres aprendizes da perfeição que, à força de os empurrar para ela, os afastava dela; porque perdiam o ânimo e o fôlego ao se verem tão instantemente apressados numa subida tão íngreme e elevada. Vedes, Filoteia, era o zelo ardentíssimo de uma perfeita pureza que levava esse grande santo a esse tipo de método, e esse zelo era uma grande virtude, mas virtude, contudo, que não deixava de ser repreensível. Por isso o próprio Deus, por uma sagrada aparição, o corrigiu disso, derramando na sua alma um espírito doce, suave, amável e terno, por meio do qual, tornando-se outro homem, ele se acusou grandemente de ter sido tão rigoroso e severo, e se tornou tão afável e condescendente com todos que se fez «tudo para todos, para ganhar a todos».

São Jerônimo, tendo contado que santa Paula, sua querida filha, era não somente excessiva, mas obstinada no exercício das mortificações corporais, a ponto de não querer ceder ao parecer contrário que santo Epifânio, seu bispo, lhe dera a esse respeito, e que, além disso, se deixava levar de tal modo pela dor da morte dos seus, que estava sempre em perigo de morrer, conclui enfim desta maneira: «Dirão que, em vez de escrever louvores a esta santa, escrevo censuras e vitupérios contra ela. Tomo por testemunha Jesus, a quem ela serviu e a quem eu desejo servir, de que não minto nem de um lado nem de outro, mas exponho com singeleza o que há nela, como cristão de uma cristã; isto é, escrevo a sua história, não um panegírico, e de que os seus vícios são as virtudes dos outros». Quer dizer que as falhas e os defeitos de santa Paula teriam feito as vezes de virtude numa alma menos perfeita, como, na verdade, há ações que são tidas por imperfeições nos que são perfeitos, as quais, contudo, seriam tidas por grandes perfeições nos que são imperfeitos. É bom sinal num doente quando, ao sair da doença, as pernas lhe incham, porque isso indica que a natureza, já fortalecida, expele os humores supérfluos; mas esse mesmo sinal seria mau em quem não estivesse doente, porque daria a conhecer que a natureza não tem força bastante para dissipar e resolver os humores. Minha Filoteia, é preciso ter boa opinião daqueles em quem vemos a prática das virtudes, ainda que com imperfeição, já que os próprios santos muitas vezes as praticaram desse modo; mas, quanto a nós, é preciso termos o cuidado de nos exercitar nelas não somente com fidelidade, mas com prudência, e, para isso, observar estritamente o aviso do Sábio, de «não nos apoiarmos na nossa própria prudência», mas na daqueles que Deus nos deu por guias.

Há certas coisas que muitos tomam por virtudes e que de modo algum o são, das quais é preciso que eu vos diga uma palavra: são os êxtases ou arroubamentos, as insensibilidades, impassibilidades, uniões deíficas, elevações, transformações e outras perfeições semelhantes de que tratam certos livros, que prometem elevar a alma até a contemplação puramente intelectual, à aplicação essencial do espírito e à vida supereminente. Vedes, Filoteia, essas perfeições não são virtudes; são antes recompensas que Deus dá pelas virtudes, ou, melhor ainda, amostras das felicidades da vida futura, que às vezes são apresentadas aos homens para lhes fazer desejar as peças inteiras que estão lá em cima, no paraíso. Mas, com tudo isso, não se deve pretender tais graças, pois não são de modo algum necessárias para bem servir e amar a Deus, que deve ser a nossa única pretensão; além disso, muitas vezes não são graças que se possam adquirir pelo trabalho e pela indústria, pois são antes paixões que ações, que podemos receber, mas não fazer em nós. Acrescento que não empreendemos tornar-nos senão gente de bem, gente de devoção, homens piedosos, mulheres piedosas; por isso é preciso que nos empreguemos bem nisso; e, se aprouver a Deus elevar-nos até essas perfeições angélicas, seremos também bons anjos; mas, enquanto isso, exercitemo-nos simples, humilde e devotamente nas pequenas virtudes, cuja conquista Nosso Senhor expôs ao nosso cuidado e trabalho: como a paciência, a mansidão, a mortificação do coração, a humildade, a obediência, a pobreza, a castidade, a ternura para com o próximo, o suportar as suas imperfeições, a diligência e o santo fervor.

Deixemos de bom grado as supereminências às almas sobre-elevadas: não merecemos um posto tão alto no serviço de Deus; bem felizes seremos de servi-lo na sua cozinha, na sua copa, de ser seus lacaios, carregadores, moços de câmara; cabe a ele depois, se bem lhe parecer, recolher-nos ao seu gabinete e conselho privado. Sim, Filoteia, porque esse Rei da glória não recompensa os seus servidores segundo a dignidade dos ofícios que exercem, mas segundo o amor e a humildade com que os exercem. Saul, procurando as jumentas de seu pai, encontrou o reino de Israel; Rebeca, dando de beber aos camelos de Abraão, tornou-se esposa de seu filho; Rute, respigando atrás dos ceifeiros de Booz e deitando-se a seus pés, foi levada para o seu lado e feita sua esposa. Certamente, as pretensões tão altas e elevadas de coisas extraordinárias estão grandemente sujeitas a ilusões, enganos e falsidades; e acontece às vezes que os que pensam ser anjos nem sequer são bons homens, e que neles há mais grandeza nas palavras e termos de que usam do que no sentimento e na obra. Não se deve, contudo, desprezar nem censurar nada temerariamente; mas, bendizendo a Deus pela supereminência dos outros, detenhamo-nos humildemente no nosso caminho, mais baixo, mas mais seguro, menos excelente, mas mais proporcionado à nossa insuficiência e pequenez, no qual, se andarmos humilde e fielmente, Deus nos elevará a grandezas bem grandes.

## Capítulo III — Da paciência

[III.3] «Tendes necessidade de paciência, a fim de que, fazendo a vontade de Deus, alcanceis a promessa», diz o Apóstolo. Sim; porque, como pronunciara o Salvador, «na vossa paciência possuireis as vossas almas». É a grande felicidade do homem, Filoteia, possuir a sua alma; e, à medida que a paciência é mais perfeita, possuímos mais perfeitamente as nossas almas. Lembrai-vos muitas vezes de que Nosso Senhor nos salvou sofrendo e padecendo, e de que, do mesmo modo, devemos operar a nossa salvação pelos sofrimentos e aflições, suportando as injúrias, contradições e desgostos com a maior doçura que nos for possível.

Não limiteis a vossa paciência a tal ou tal espécie de injúrias e de aflições, mas estendei-a universalmente a todas as que Deus vos enviar e permitir que vos aconteçam. Há alguns que não querem sofrer senão as tribulações que são honrosas, como, por exemplo, ser feridos na guerra, ser prisioneiros de guerra, ser maltratados pela religião, ter empobrecido por alguma contenda em que tenham ficado vencedores; e esses não amam a tribulação, mas a honra que ela traz. O verdadeiro paciente e servo de Deus suporta igualmente as tribulações unidas à ignomínia e as que são honrosas. Ser desprezado, repreendido e acusado pelos maus não é senão doçura para um homem de coragem; mas ser repreendido, acusado e maltratado pela gente de bem, pelos amigos, pelos parentes, aí é que está o que vale. Estimo mais a doçura com que o grande são Carlos Borromeu sofreu longamente as repreensões públicas que um grande pregador de uma ordem extremamente reformada fazia contra ele no púlpito do que todos os ataques que recebeu dos outros. Porque, assim como as picadas das abelhas ardem mais que as das moscas, assim o mal que se recebe da gente de bem e as contradições que ela faz são muito mais insuportáveis que as outras; e, contudo, acontece com muita frequência que dois homens de bem, tendo ambos boa intenção, por causa da diversidade das suas opiniões, se façam grandes perseguições e contradições um ao outro.

Sede paciente, não somente quanto ao grosso e principal das aflições que vos sobrevierem, mas ainda quanto aos acessórios e acidentes que delas dependerem. Muitos bem gostariam de ter algum mal, contanto que não fossem incomodados por ele. «Não me aflijo, diz um, por ter ficado pobre, a não ser porque isso me impedirá de servir os meus amigos, educar os meus filhos e viver honradamente como eu desejava». E o outro dirá: «Eu não me importaria, a não ser porque o mundo há de pensar que isso me aconteceu por minha culpa». Outro ficaria muito contente de que falassem mal dele, e o sofreria muito pacientemente, contanto que ninguém acreditasse no maldizente. Há outros que aceitam ter algum incômodo do mal, ao que lhes parece, mas não tê-lo todo: não se impacientam, dizem eles, por estar doentes, mas por não terem dinheiro para se tratar, ou porque os que estão à volta deles são importunados com isso. Ora, eu digo, Filoteia, que é preciso ter paciência, não somente de estar doente, mas de o estar da doença que Deus quer, no lugar onde ele quer, e entre as pessoas que ele quer, e com os incômodos que ele quer; e assim das outras tribulações.

Quando vos acontecer algum mal, oponde-lhe os remédios que forem possíveis e conformes a Deus, porque fazer de outro modo seria tentar a sua divina Majestade: mas também, feito isso, esperai com inteira resignação o efeito que Deus houver por bem. Se lhe aprouver que os remédios vençam o mal, vós lhe agradecereis com humildade; mas, se lhe aprouver que o mal vença os remédios, bendizei-o com paciência.

Sigo o parecer de são Gregório: quando fordes acusada justamente de alguma falta que tiverdes cometido, humilhai-vos muito, confessai que mereceis a acusação que se faz contra vós. Se a acusação for falsa, escusai-vos com doçura, negando ser culpada, porque deveis essa reverência à verdade e à edificação do próximo; mas também, se, depois da vossa verdadeira e legítima escusa, continuarem a acusar-vos, não vos perturbeis de modo algum e não procureis fazer aceitar a vossa escusa; porque, depois de terdes cumprido o vosso dever para com a verdade, deveis cumpri-lo também para com a humildade. E, desta maneira, não ofendereis nem o cuidado que deveis ter da vossa fama, nem a afeição que deveis à tranquilidade, à doçura de coração e à humildade.

Queixai-vos o menos que puderdes das ofensas que vos forem feitas; porque é coisa certa que, de ordinário, quem se queixa peca, visto que o amor-próprio nos faz sempre sentir as injúrias maiores do que são; mas, sobretudo, não façais as vossas queixas a pessoas fáceis de se indignar e de pensar mal. Se for conveniente queixar-vos a alguém, ou para remediar a ofensa, ou para sossegar o vosso espírito, é preciso que seja a almas tranquilas e que amem muito a Deus; porque, de outro modo, em vez de aliviar o vosso coração, elas o provocariam a maiores inquietações; em vez de tirar o espinho que vos pica, elas o cravarão mais fundo no vosso pé.

Muitos, estando doentes, aflitos ou ofendidos por alguém, guardam-se bem de se queixar e de mostrar melindre, porque isso, a seu ver (e é verdade), testemunharia evidentemente uma grande falta de força e de generosidade; mas desejam extremamente, e por vários artifícios procuram, que todos os lamentem, que se tenha grande compaixão deles e que os tenham não somente por aflitos, mas por pacientes e corajosos. Ora, isso é verdadeiramente uma paciência, mas uma paciência falsa, que, na realidade, não é outra coisa senão uma ambição e vaidade muito delicada e muito fina: «Têm glória, diz o Apóstolo, mas não diante de Deus». O verdadeiro paciente não se queixa do seu mal nem deseja que o lamentem; fala dele com singeleza, com verdade e simplicidade, sem se lamentar, sem se queixar, sem o aumentar: se o lamentam, sofre pacientemente que o lamentem, a não ser que o lamentem de algum mal que não tem; porque então declara modestamente que não tem esse mal, e permanece assim em paz entre a verdade e a paciência, confessando o seu mal e não se queixando dele.

Nas contradições que vos acontecerem no exercício da devoção (porque isso não há de faltar), lembrai-vos da palavra de Nosso Senhor: «A mulher, enquanto dá à luz, tem grandes angústias, mas, vendo o seu filho nascido, esquece-as, porque lhe nasceu um homem no mundo»; porque vós concebestes na vossa alma o mais digno filho do mundo, que é Jesus Cristo: antes que ele seja de todo produzido e dado à luz, não pode ser que não sintais as dores do parto; mas tende bom ânimo, porque, passadas essas dores, a alegria eterna vos ficará de ter dado à luz um tal homem ao mundo. Ora, ele estará inteiramente dado à luz para vós quando o tiverdes inteiramente formado no vosso coração e nas vossas obras pela imitação da sua vida.

Quando estiverdes doente, oferecei todas as vossas dores, penas e langores ao serviço de Nosso Senhor, e suplicai-lhe que as junte aos tormentos que ele recebeu por vós. Obedecei ao médico, tomai os medicamentos, os alimentos e os outros remédios por amor de Deus, lembrando-vos do fel que ele tomou por amor de nós. Desejai sarar para lhe prestar serviço; não recuseis definhar para lhe obedecer, e disponde-vos a morrer, se assim lhe aprouver, para louvá-lo e gozar dele. Lembrai-vos de que as abelhas, no tempo em que fazem o mel, vivem e se alimentam de uma provisão muito amarga, e de que assim nunca podemos fazer atos de maior doçura e paciência, nem compor melhor o mel das excelentes virtudes, do que enquanto comemos o pão da amargura e vivemos no meio das angústias. E, assim como o mel que é feito das flores do tomilho, erva pequena e amarga, é o melhor de todos, assim a virtude que se exercita na amargura das mais vis, baixas e abjetas tribulações é a mais excelente de todas.

Vede muitas vezes, com os vossos olhos interiores, Jesus Cristo crucificado, nu, blasfemado, caluniado, abandonado e, enfim, acabrunhado de toda espécie de tormentos, de tristeza e de trabalhos, e considerai que todos os vossos sofrimentos não são de modo algum comparáveis aos dele, nem em qualidade nem em quantidade, e que nunca sofrereis nada por ele em comparação com o que ele sofreu por vós. Considerai as penas que os mártires sofreram outrora e as que tantas pessoas padecem, mais graves, sem nenhuma proporção, do que aquelas em que vos achais, e dizei: «Ai de mim! os meus trabalhos são consolações, e as minhas penas, rosas, em comparação com os daqueles que, sem socorro, sem assistência, sem alívio, vivem numa morte contínua, acabrunhados de aflições infinitamente maiores».

## Capítulo IV — Da humildade quanto ao exterior

[III.4] «Pedi emprestados, diz Eliseu a uma pobre viúva, e tomai muitos vasos vazios, e derramai neles o azeite». Para receber a graça de Deus em nossos corações, é preciso tê-los vazios da nossa própria glória. O peneireiro, gritando e olhando para as aves de rapina, espanta-as por uma propriedade e virtude secreta; por isso as pombas o amam acima de todas as outras aves e vivem em segurança junto dele: assim a humildade repele Satanás e conserva em nós as graças e os dons do Espírito Santo, e por isso todos os santos, mas particularmente o Rei dos santos e sua Mãe, sempre honraram e amaram ternamente esta digna virtude, mais que qualquer outra entre todas as virtudes morais.

Chamamos vã a glória que alguém se dá, ou por aquilo que não está em nós, ou pelo que está em nós mas não é nosso, ou pelo que está em nós e é nosso, mas não merece que nos gloriemos dele. A nobreza da linhagem, o favor dos grandes, a honra popular são coisas que não estão em nós, mas ou nos nossos antepassados, ou na estima alheia. Há quem se torne orgulhoso e altivo por estar montado num bom cavalo, por ter um penacho no chapéu, por andar vestido suntuosamente; mas quem não vê essa loucura? Porque, se há glória nisso, ela é do cavalo, da ave e do alfaiate; e que baixeza de ânimo é essa, de tomar emprestada a sua estima de um cavalo, de uma pluma, de uma gola de canudos? Outros se prezam e se miram por uns bigodes levantados, por uma barba bem penteada, por uns cabelos frisados, por umas mãos macias, por saberem dançar, jogar, cantar; mas não são baixos de ânimo, querendo encarecer o seu valor e acrescentar a sua reputação com coisas tão frívolas e levianas? Outros, por um pouco de ciência, querem ser honrados e respeitados por todo mundo, como se cada um devesse ir à escola na casa deles e tê-los por mestres: por isso lhes chamam pedantes. Outros se pavoneiam com a consideração da sua beleza e julgam que todo mundo os anda galanteando. Tudo isso é extremamente vão, tolo e impertinente, e a glória que se tira de motivos tão fracos chama-se vã, tola e frívola.

Conhece-se o verdadeiro bem como o verdadeiro bálsamo: faz-se a prova do bálsamo deixando-o pingar na água, porque, se vai ao fundo e fica por baixo, é julgado do mais fino e precioso. Assim, para saber se um homem é verdadeiramente sábio, douto, generoso, nobre, é preciso ver se os seus bens tendem à humildade, à modéstia e à submissão, porque então serão verdadeiros bens; mas, se sobrenadam e querem aparecer, serão bens tanto menos verdadeiros quanto mais aparentes forem. As pérolas que são concebidas ou criadas ao vento e ao estrondo dos trovões só têm a casca de pérolas e são vazias de substância; e assim as virtudes e as belas qualidades dos homens que são recebidas e criadas no orgulho, na jactância e na vaidade só têm uma simples aparência do bem, sem suco, sem medula e sem solidez.

As honras, os postos, as dignidades são como o açafrão, que se dá melhor e cresce mais abundante por ser pisado. Já não é honra ser belo quando alguém se mira por isso: a beleza, para ter boa graça, deve ser descuidada; a ciência nos desonra quando nos incha e degenera em pedantismo. Se formos melindrosos quanto aos postos, aos assentos, aos títulos, além de expormos as nossas qualidades ao exame, à indagação e à contradição, tornamo-las vis e abjetas; porque a honra, que é bela quando recebida em dom, torna-se feia quando é exigida, procurada e pedida. Quando o pavão abre a roda para se ver, levantando as suas belas penas, eriça todo o resto e mostra de um lado e de outro o que tem de vergonhoso; as flores, que são belas plantadas na terra, murcham quando manuseadas. E, assim como os que cheiram a mandrágora de longe e de passagem recebem muita suavidade, mas os que a cheiram de perto e longamente ficam com isso entorpecidos e doentes, assim as honras dão uma doce consolação a quem as cheira de longe e de leve, sem se deter nelas nem se afanar por elas; mas, para quem se afeiçoa a elas e delas se alimenta, são extremamente censuráveis e vituperáveis.

A busca e o amor da virtude começam a tornar-nos virtuosos; mas a busca e o amor das honras começam a tornar-nos desprezíveis e vituperáveis. Os espíritos bem-nascidos não se entretêm com essas ninharias de postos, de honras, de saudações; têm outras coisas que fazer: isso é próprio dos espíritos ociosos. Quem pode ter pérolas não se carrega de conchas; e os que aspiram à virtude não se afanam pelas honras. Certamente, cada um pode tomar o seu lugar e manter-se nele sem violar a humildade, contanto que isso se faça com descuido e sem contenda. Porque, assim como os que vêm do Peru, além do ouro e da prata que de lá tiram, trazem ainda macacos e papagaios, porque lhes custam pouco e também não carregam muito o navio; assim os que aspiram à virtude não deixam de tomar os seus lugares e as honras que lhes são devidas, contanto, todavia, que isso não lhes custe muito cuidado e atenção, e que seja sem ficarem carregados de perturbação, de inquietação, de disputas e contendas. Não falo, contudo, daqueles cuja dignidade diz respeito ao público, nem de certas ocasiões particulares que trazem grande consequência; porque nisso é preciso que cada um conserve o que lhe pertence, com uma prudência e discrição que seja acompanhada de caridade e cortesia.

## Capítulo V — Da humildade mais interior

[III.5] Mas vós desejais, Filoteia, que eu vos conduza mais adiante na humildade; porque fazer como eu disse é quase mais sabedoria do que humildade; agora, pois, passo adiante. Muitos não querem nem ousam pensar e considerar as graças que Deus lhes fez em particular, com medo de tomar vanglória e complacência, no que certamente se enganam; porque, se, como diz o grande Doutor Angélico, o verdadeiro meio de chegar ao amor de Deus é a consideração dos seus benefícios, quanto mais os conhecermos, mais o amaremos; e, como os benefícios particulares comovem mais poderosamente que os comuns, assim também devem ser considerados mais atentamente.

Certamente, nada nos pode humilhar tanto diante da misericórdia de Deus como a multidão dos seus benefícios, nem nada humilhar tanto diante da sua justiça como a multidão dos nossos malefícios. Consideremos o que ele fez por nós e o que nós fizemos contra ele; e, assim como consideramos miudamente os nossos pecados, consideremos também miudamente as suas graças. Não se deve temer que o conhecimento do que ele pôs em nós nos inche, contanto que estejamos atentos a esta verdade, que o que há de bom em nós não vem de nós. Ai, deixam as mulas de ser animais pesados e fedorentos por estarem carregadas dos móveis preciosos e perfumados do príncipe? Que temos nós de bom que não tenhamos recebido? E, se o recebemos, por que nos queremos ensoberbecer disso? Ao contrário, a viva consideração das graças recebidas nos torna humildes; porque o conhecimento gera o reconhecimento. Mas se, vendo as graças que Deus nos fez, alguma espécie de vaidade nos viesse fazer cócegas, o remédio infalível será recorrer à consideração das nossas ingratidões, das nossas imperfeições, das nossas misérias: se considerarmos o que fizemos quando Deus não esteve conosco, conheceremos bem que o que fazemos quando ele está conosco não é obra nossa nem fruto do nosso chão; gozaremos verdadeiramente disso e nos alegraremos, porque o temos, mas glorificaremos por isso só a Deus, porque ele é o autor. Assim a santa Virgem confessa que Deus lhe faz coisas muito grandes, mas não é senão para se humilhar e engrandecer a Deus: «A minha alma, diz ela, engrandece o Senhor, porque ele me fez grandes coisas».

Dizemos muitas vezes que não somos nada, que somos a própria miséria e o lixo do mundo; mas ficaríamos muito aborrecidos se nos tomassem pela palavra e nos apregoassem tais como dizemos. Ao contrário, fingimos fugir e esconder-nos, para que corram atrás de nós e nos procurem; fazemos menção de querer ser os últimos e de nos sentar no fim da mesa, mas é para passar com mais vantagem à cabeceira. A verdadeira humildade não finge sê-lo e quase não diz palavras de humildade, porque não deseja somente esconder as outras virtudes, mas ainda e principalmente deseja esconder-se a si mesma; e, se lhe fosse lícito mentir, fingir ou escandalizar o próximo, produziria atos de arrogância e de altivez, a fim de se ocultar debaixo deles e viver ali de todo desconhecida e encoberta.

Este é, pois, o meu aviso, Filoteia: ou não digamos palavras de humildade, ou digamo-las com um verdadeiro sentimento interior, conforme ao que pronunciamos exteriormente; nunca baixemos os olhos sem humilhar os nossos corações; não finjamos querer ser dos últimos, se de bom coração não quisermos sê-lo. Ora, tenho esta regra por tão geral que não lhe ponho nenhuma exceção: somente acrescento que a civilidade requer que às vezes ofereçamos a precedência aos que manifestamente não a aceitarão, e isso não é, contudo, nem duplicidade nem falsa humildade; porque então o simples oferecimento da precedência é um começo de honra, e, já que não se lhes pode dar a honra inteira, não se faz mal em dar-lhes o começo. Digo o mesmo de certas palavras de honra ou de respeito que, a rigor, não parecem verdadeiras; porque o são, contudo, bastante, contanto que o coração de quem as pronuncia tenha verdadeira intenção de honrar e respeitar aquele a quem as diz; porque, ainda que as palavras signifiquem com algum excesso o que dizemos, não fazemos mal em empregá-las quando o uso comum o requer. É verdade que ainda assim eu quereria que as palavras fossem ajustadas às nossas afeições o mais de perto que nos fosse possível, para seguir em tudo e por tudo a simplicidade e a candura cordial. O homem verdadeiramente humilde gostaria mais que outro dissesse dele que é miserável, que não é nada, que não vale nada, do que dizê-lo ele mesmo: pelo menos, se sabe que o dizem, não contradiz, mas concorda de bom coração; porque, crendo firmemente nisso, fica muito contente de que sigam a sua opinião.

Muitos dizem que deixam a oração mental para os perfeitos, e que eles não são dignos de fazê-la; outros protestam que não ousam comungar com frequência, porque não se sentem bastante puros; outros, que temem envergonhar a devoção se se meterem nela, por causa da sua grande miséria e fragilidade; e outros recusam empregar o seu talento no serviço de Deus e do próximo porque, dizem eles, conhecem a sua fraqueza e têm medo de se ensoberbecer se forem instrumentos de algum bem, e de se consumirem iluminando os outros. Tudo isso não é senão artifício e uma espécie de humildade não somente falsa, mas maligna, pela qual se quer tácita e sutilmente censurar as coisas de Deus, ou, pelo menos, cobrir com um pretexto de humildade o amor-próprio da sua opinião, do seu humor e da sua preguiça. «Pede a Deus um sinal no céu lá em cima ou no fundo do mar cá embaixo», diz o Profeta ao infeliz Acaz, e ele respondeu: «Não, não o pedirei, e não tentarei o Senhor». Oh, o malvado! Finge ter grande reverência a Deus e, sob cor de humildade, escusa-se de aspirar à graça a que a divina Bondade o convida. Mas não vê ele que, quando Deus nos quer favorecer, é orgulho recusar? que os dons de Deus nos obrigam a recebê-los, e que é humildade obedecer e seguir o mais de perto que pudermos os seus desejos? Ora, o desejo de Deus é que sejamos perfeitos, unindo-nos a ele e imitando-o o mais de perto que pudermos. O soberbo que confia em si mesmo tem boa razão para não ousar empreender nada; mas o humilde é tanto mais corajoso quanto mais impotente se reconhece: e, à medida que se julga pequeno, torna-se mais ousado, porque tem toda a sua confiança em Deus, que se compraz em engrandecer a sua onipotência na nossa fraqueza e em elevar a sua misericórdia sobre a nossa miséria. É preciso, pois, ousar humilde e santamente tudo o que é julgado próprio para o nosso progresso por aqueles que conduzem as nossas almas.

Pensar que se sabe o que não se sabe é uma tolice declarada; querer fazer-se de sábio naquilo que bem se conhece que não se sabe é uma vaidade insuportável: quanto a mim, não quereria nem sequer fazer-me de sábio naquilo que soubesse, como, ao contrário, também não quereria fazer-me de ignorante. Quando a caridade o requer, é preciso comunicar com franqueza e doçura ao próximo não somente o que lhe é necessário para a sua instrução, mas também o que lhe é útil para a sua consolação; porque a humildade, que esconde e cobre as virtudes para as conservar, contudo as faz aparecer quando a caridade o manda, para as aumentar, engrandecer e aperfeiçoar, no que se assemelha àquela árvore das ilhas de Tilos que de noite encerra e mantém fechadas as suas belas flores encarnadas e só as abre ao nascer do sol, de sorte que os habitantes da terra dizem que essas flores dormem de noite. Porque assim a humildade cobre e esconde todas as nossas virtudes e perfeições humanas, e nunca as faz aparecer senão pela caridade, a qual, sendo uma virtude não humana, mas celeste, não moral, mas divina, é o verdadeiro sol das virtudes, sobre as quais deve sempre dominar: de sorte que as humildades que prejudicam a caridade são indubitavelmente falsas.

Eu não quereria nem fazer-me de louco nem fazer-me de sábio: porque, se a humildade me impede de fazer-me de sábio, a simplicidade e a franqueza me impedirão também de fazer-me de louco; e, se a vaidade é contrária à humildade, o artifício, a afetação e o fingimento são contrários à franqueza e à simplicidade. Se alguns grandes servos de Deus fingiram ser loucos para se tornarem mais abjetos diante do mundo, é coisa de admirar e não de imitar; porque tiveram, para chegar a esse excesso, motivos tão particulares e extraordinários que ninguém deve tirar deles nenhuma consequência para si. E, quanto a Davi, se dançou e saltou um pouco mais do que pedia o decoro ordinário diante da arca da aliança, não era que quisesse fazer-se de louco; mas, muito simplesmente e sem artifício, fazia esses movimentos exteriores conformes à extraordinária e desmedida alegria que sentia no seu coração. É verdade que, quando Micol, sua mulher, o censurou por isso como por uma loucura, ele não se afligiu de se ver aviltado, mas, perseverando na singela e verdadeira expressão da sua alegria, mostrou estar muito contente de receber um pouco de opróbrio pelo seu Deus. Em consequência disso, eu vos direi que, se por causa dos atos de uma verdadeira e singela devoção vos tiverem por vil, abjeta ou louca, a humildade vos fará alegrar-vos com esse bem-aventurado opróbrio, cuja causa não está em vós, mas nos que o fazem.

## Capítulo VI — Que a humildade nos faz amar a nossa própria abjeção

[III.6] Passo mais adiante e vos digo, Filoteia, que em tudo e por tudo ameis a vossa própria abjeção. Mas, direis vós, que quer dizer isso: amai a vossa própria abjeção? Em latim, abjeção quer dizer humildade, e humildade quer dizer abjeção; de sorte que, quando Nossa Senhora, no seu sagrado cântico, diz que, «porque Nosso Senhor viu a humildade da sua serva, todas as gerações a chamarão bem-aventurada», quer dizer que Nosso Senhor olhou de bom grado a sua abjeção, vileza e baixeza, para cumulá-la de graças e favores. Há, contudo, diferença entre a virtude da humildade e a abjeção; porque a abjeção é a pequenez, baixeza e vileza que há em nós, sem que pensemos nisso; mas, quanto à virtude da humildade, é o verdadeiro conhecimento e o voluntário reconhecimento da nossa abjeção. Ora, o ponto alto dessa humildade consiste não somente em reconhecer voluntariamente a nossa abjeção, mas em amá-la e comprazer-se nela, e não por falta de coragem e de generosidade, mas para exaltar tanto mais a divina Majestade e estimar muito mais o próximo em comparação conosco mesmos, e é a isso que vos exorto, e, para o entenderdes melhor, sabei que, entre os males que sofremos, uns são abjetos e outros honrosos; muitos se acomodam aos honrosos, mas quase ninguém se quer acomodar aos abjetos. Vede um devoto eremita todo esfarrapado e cheio de frio: todos honram o seu hábito estragado, com compaixão do seu sofrimento; mas, se um pobre artesão, um pobre fidalgo, uma pobre dama estiver do mesmo jeito, desprezam-no, zombam dele, e eis como a sua pobreza é abjeta. Um religioso recebe devotamente uma áspera censura do seu superior, ou um filho do seu pai: todos chamarão a isso mortificação, obediência e sabedoria; um cavaleiro e uma dama sofrerão o mesmo de alguém, e, ainda que seja por amor de Deus, todos chamarão a isso covardia e fraqueza: eis, pois, ainda outro mal abjeto. Uma pessoa tem um cancro no braço, e outra o tem no rosto: a primeira só tem o mal, mas a segunda, com o mal, tem o desprezo, o desdém e a abjeção. Ora, eu digo agora que não se deve somente amar o mal, o que se faz pela virtude da paciência; mas é preciso também amar ternamente a abjeção, o que se faz pela virtude da humildade.

Além disso, há virtudes abjetas e virtudes honrosas: a paciência, a doçura, a simplicidade e a própria humildade são virtudes que os mundanos têm por vis e abjetas; ao contrário, estimam muito a prudência, a valentia e a liberalidade. Há ainda atos de uma mesma virtude, dos quais uns são desprezados e outros honrados: dar esmola e perdoar as ofensas são dois atos de caridade; o primeiro é honrado por todos, e o outro desprezado aos olhos do mundo. Um jovem fidalgo ou uma jovem dama que não se entregar ao desregramento de um bando devasso, no falar, no jogar, no dançar, no beber, no vestir, será escarnecido e censurado pelos outros, e a sua modéstia será chamada ou beatice ou afetação: amar isso é amar a sua abjeção. Eis outra espécie: vamos visitar os doentes; se me mandam ao mais miserável, isso me será uma abjeção segundo o mundo, por isso eu a amarei; se me mandam aos de condição, é uma abjeção segundo o espírito, porque não há nisso tanta virtude nem mérito, e eu amarei, pois, essa abjeção. Caindo no meio da rua, além do mal, recebe-se vergonha; é preciso amar essa abjeção. Há até faltas em que não há nenhum mal senão a só abjeção; e a humildade não requer que se cometam de propósito, mas requer, sim, que não nos inquietemos quando as tivermos cometido: tais são certas tolices, incivilidades e inadvertências, as quais, assim como é preciso evitá-las antes de cometidas, para obedecer à civilidade e à prudência, assim também, depois de cometidas, é preciso aquiescer à abjeção que delas nos vem e aceitá-la de bom coração, para seguir a santa humildade. Digo muito mais: se eu me desregrei por cólera ou por dissolução a ponto de dizer palavras indecentes, com que Deus e o próximo são ofendidos, eu me arrependerei vivamente e ficarei extremamente pesaroso da ofensa, a qual procurarei reparar o melhor que me for possível; mas não deixarei de aceitar de bom grado a abjeção e o desprezo que disso me vêm; e, se um se pudesse separar do outro, eu rejeitaria ardentemente o pecado e guardaria humildemente a abjeção.

Mas, embora amemos a abjeção que se segue do mal, nem por isso se deve deixar de remediar o mal que a causou, por meios próprios e legítimos, e sobretudo quando o mal é de consequência. Se eu tiver algum mal abjeto no rosto, procurarei a sua cura, mas não que se esqueça a abjeção que dele recebi. Se fiz uma coisa que não ofende ninguém, não me escusarei dela, porque, ainda que seja um defeito, não é, todavia, permanente; eu não poderia, pois, escusar-me senão por causa da abjeção que dela me vem; ora, é isso que a humildade não pode permitir: mas, se por descuido ou por tolice ofendi ou escandalizei alguém, repararei a ofensa com alguma escusa verdadeira, visto que o mal é permanente e a caridade me obriga a apagá-lo. De resto, acontece às vezes que a caridade requer que remediemos a abjeção para o bem do próximo, ao qual a nossa reputação é necessária; mas, nesse caso, tirando a nossa abjeção de diante dos olhos do próximo para impedir o seu escândalo, é preciso guardá-la e escondê-la dentro do nosso coração, para que ele se edifique com ela.

Mas vós quereis saber, Filoteia, quais são as melhores abjeções; e eu vos digo claramente que as mais proveitosas à alma e agradáveis a Deus são as que temos por acaso ou pela condição da nossa vida, porque não as escolhemos, mas as recebemos tais como nos foram mandadas por Deus, cuja escolha é sempre melhor que a nossa. Se fosse preciso escolhê-las, as maiores são as melhores; e são tidas pelas maiores as que são mais contrárias às nossas inclinações, contanto que sejam conformes à nossa vocação; porque, para dizê-lo de uma vez por todas, a nossa escolha e eleição estraga e diminui quase todas as nossas virtudes. Ah! quem nos dará a graça de podermos dizer com aquele grande rei: «Escolhi ser abjeto na casa de Deus, antes que habitar nos tabernáculos dos pecadores»? Ninguém o pode, cara Filoteia, senão Aquele que, para nos exaltar, viveu e morreu de tal sorte que foi «o opróbrio dos homens e a abjeção do povo».

Eu vos disse muitas coisas que vos parecerão duras quando as considerardes; mas crede-me, serão mais doces que o açúcar e o mel quando as praticardes.

## Capítulo VII — Como se deve conservar a boa fama praticando a humildade

[III.7] O louvor, a honra e a glória não se dão aos homens por uma simples virtude, mas por uma virtude excelente. Porque, pelo louvor, queremos persuadir os outros a estimar a excelência de alguém; pela honra, protestamos que nós mesmos a estimamos; e a glória não é outra coisa, a meu ver, senão um certo brilho de reputação que ressalta do conjunto de muitos louvores e honras: de sorte que as honras e os louvores são como pedras preciosas, de cujo ajuntamento resulta a glória, como um esmalte. Ora, a humildade, não podendo sofrer que tenhamos nenhuma opinião de sermos excelentes ou de devermos ser preferidos aos outros, também não pode permitir que procuremos o louvor, a honra nem a glória, que são devidos só à excelência. Consente, contudo, de bom grado no aviso do Sábio, que nos admoesta a «ter cuidado da nossa fama», porque a boa fama é uma estima, não de alguma excelência, mas somente de uma simples e comum probidade e integridade de vida, a qual a humildade não impede que reconheçamos em nós mesmos, nem, por conseguinte, que desejemos ter fama dela. É verdade que a humildade desprezaria a fama se a caridade não precisasse dela; mas, porque ela é um dos fundamentos da sociedade humana, e sem ela somos não só inúteis, mas danosos ao público, por causa do escândalo que ele recebe disso, a caridade requer e a humildade aprova que a desejemos e conservemos preciosamente.

Além disso, assim como as folhas das árvores, que por si mesmas não são muito de prezar, servem, contudo, de muito, não somente para embelezá-las, mas também para conservar os frutos enquanto ainda estão tenros; assim a boa fama, que por si mesma não é coisa muito desejável, não deixa de ser muito útil, não somente para o ornamento da nossa vida, mas também para a conservação das nossas virtudes, e principalmente das virtudes ainda tenras e fracas: a obrigação de manter a nossa reputação e de ser tais como nos julgam força um ânimo generoso, com uma poderosa e doce violência. Conservemos as nossas virtudes, minha cara Filoteia, porque são agradáveis a Deus, grande e soberano objeto de todas as nossas ações; mas, assim como os que querem guardar os frutos não se contentam de confeitá-los, mas os põem em vasos próprios para a sua conservação, do mesmo modo, ainda que o amor divino seja o principal conservador das nossas virtudes, podemos ainda empregar a boa fama como muito própria e útil para isso.

Não é preciso, porém, que sejamos demasiado ardentes, rigorosos e melindrosos nessa conservação, porque os que são tão delicados e sensíveis quanto à sua reputação se parecem com os que, por toda espécie de pequenos incômodos, tomam remédios: porque estes, pensando conservar a saúde, estragam-na de todo, e aqueles, querendo manter tão delicadamente a sua reputação, perdem-na inteiramente; porque, com essa melindrice, tornam-se caprichosos, teimosos, insuportáveis, e provocam a malícia dos maldizentes.

O fingir que não se vê e o desprezo da injúria e da calúnia são, de ordinário, um remédio muito mais salutar do que o ressentimento, a contestação e a vingança: o desprezo as faz desvanecer; se nos irritamos, parece que as confessamos. Os crocodilos só fazem mal aos que os temem, nem, certamente, a maledicência, senão aos que se afligem com ela.

O temor excessivo de perder a fama mostra uma grande desconfiança do seu fundamento, que é a verdade de uma boa vida. As cidades que têm pontes de madeira sobre grandes rios temem que sejam arrastadas a cada transbordamento; mas as que as têm de pedra só se preocupam com isso nas inundações extraordinárias: assim os que têm uma alma solidamente cristã desprezam ordinariamente os transbordamentos das línguas injuriosas; mas os que se sentem fracos inquietam-se a todo propósito. Certamente, Filoteia, quem quer ter reputação para com todos a perde para com todos; e merece perder a honra quem a quer receber daqueles que os vícios tornam verdadeiramente infames e desonrados.

A reputação não é senão como uma tabuleta que dá a conhecer onde mora a virtude; a virtude deve, pois, ser preferida em tudo e por tudo. Por isso, se vos disserem: sois um hipócrita, porque vos entregais à devoção; se vos tiverem por homem de pouco ânimo porque perdoastes a injúria, zombai de tudo isso. Porque, além de tais juízos serem feitos por gente simplória e tola, ainda que se houvesse de perder a fama, nem por isso se deveria deixar a virtude nem desviar-se do seu caminho, visto que é preciso preferir o fruto às folhas, isto é, o bem interior e espiritual a todos os bens exteriores. É preciso sermos zelosos, mas não idólatras da nossa fama; e, assim como não se deve ofender o olhar dos bons, também não se deve querer contentar o dos maliciosos. A barba é um ornamento no rosto do homem, e os cabelos no da mulher: se se arranca de todo o pelo do queixo e os cabelos da cabeça, dificilmente tornará jamais a nascer; mas, se só se corta, ou mesmo se rapa, tornará a crescer logo depois e voltará mais forte e espesso. Assim, ainda que a fama seja cortada, ou mesmo de todo rapada, pela língua dos maldizentes, «que é, diz Davi, como uma navalha afiada», não é preciso inquietar-se, porque logo ela renascerá, não somente tão bela como era, mas ainda mais sólida. Mas, se os nossos vícios, as nossas covardias, a nossa má vida nos tiram a reputação, será difícil que ela jamais volte, porque a raiz foi arrancada. Ora, a raiz da fama é a bondade e a probidade, a qual, enquanto está em nós, pode sempre reproduzir a honra que lhe é devida.

É preciso deixar essa conversação vã, esse trato inútil, essa amizade frívola, essa convivência leviana, se isso prejudica a fama, porque a fama vale mais do que toda espécie de vãos contentamentos; mas, se, por causa do exercício da piedade, do progresso na devoção e do encaminhamento para o bem eterno, murmuram, resmungam, caluniam, deixemos os mastins ladrar contra a lua; porque, se puderem suscitar alguma má opinião contra a nossa reputação, e assim cortar e rapar os cabelos e a barba da nossa fama, logo ela renascerá, e a navalha da maledicência servirá para a nossa honra, como a podadeira para a vinha, que ela faz abundar e multiplicar-se em frutos.

Tenhamos sempre os olhos em Jesus Cristo crucificado; caminhemos no seu serviço com confiança e simplicidade, mas sábia e discretamente: ele será o protetor da nossa fama, e, se permitir que ela nos seja tirada, será para nos dar outra melhor, ou para nos fazer progredir na santa humildade, da qual uma só onça vale mais que mil libras de honra. Se nos censurarem injustamente, oponhamos tranquilamente a verdade à calúnia; se ela perseverar, perseveremos em humilhar-nos: entregando assim a nossa reputação, com a nossa alma, nas mãos de Deus, não poderíamos assegurá-la melhor. Sirvamos a Deus «pela boa e pela má fama», a exemplo de são Paulo, a fim de podermos dizer com Davi: «Ó meu Deus, é por vós que suportei o opróbrio e que a confusão cobriu o meu rosto». Excetuo, contudo, certos crimes tão atrozes e infames que ninguém deve sofrer a calúnia deles quando se pode justamente livrar dela, e certas pessoas de cuja boa reputação depende a edificação de muitos; porque, nesse caso, é preciso procurar tranquilamente a reparação do dano recebido, segundo o parecer dos teólogos.

## Capítulo VIII — Da doçura para com o próximo e remédio contra a ira

[III.8] O santo crisma, de que por tradição apostólica se usa na Igreja de Deus para as confirmações e bênçãos, é composto de azeite de oliva misturado com bálsamo, o que representa, entre outras coisas, as duas queridas e bem-amadas virtudes que resplandeciam na sagrada pessoa de Nosso Senhor, as quais ele nos recomendou singularmente, como se por elas o nosso coração devesse ser especialmente consagrado ao seu serviço e aplicado à sua imitação: «Aprendei de mim, diz ele, que sou manso e humilde de coração». A humildade nos aperfeiçoa para com Deus, e a doçura para com o próximo. O bálsamo (que, como eu disse acima, fica sempre por baixo, no meio de todos os líquidos) representa a humildade, e o azeite de oliva, que fica sempre por cima, representa a doçura e a mansidão, a qual supera todas as coisas e sobressai entre as virtudes, como sendo a flor da caridade, a qual, segundo são Bernardo, está na sua perfeição quando não somente é paciente, mas, além disso, é doce e mansa. Mas tomai cuidado, Filoteia, para que este crisma místico, composto de doçura e de humildade, esteja dentro do vosso coração; porque é um dos grandes artifícios do inimigo fazer com que muitos se entretenham com as palavras e as aparências exteriores destas duas virtudes, os quais, não examinando bem as suas afeições interiores, pensam ser humildes e doces e não o são, contudo, de modo algum, na realidade; o que se reconhece porque, não obstante a sua cerimoniosa doçura e humildade, à menor palavra atravessada que lhes dizem, à menor injuriazinha que recebem, insurgem-se com uma arrogância sem igual. Diz-se que os que tomaram o preservativo a que comumente chamam graça de são Paulo não incham quando mordidos e picados pela víbora, contanto que a graça seja da fina: do mesmo modo, quando a humildade e a doçura são boas e verdadeiras, livram-nos do inchaço e do ardor que as injúrias costumam provocar em nossos corações. Se, picados e mordidos pelos maldizentes e inimigos, nos tornamos altivos, inchados e despeitados, é sinal de que as nossas humildades e doçuras não são verdadeiras e francas, mas artificiosas e aparentes.

Aquele santo e ilustre patriarca José, mandando os seus irmãos do Egito de volta para a casa de seu pai, deu-lhes só este aviso: «Não vos irriteis pelo caminho». Digo-vos o mesmo, Filoteia: esta vida miserável não é senão um caminho para a bem-aventurada; não nos irritemos, pois, pelo caminho uns com os outros, caminhemos com o grupo dos nossos irmãos e companheiros com doçura, em paz e amigavelmente. Mas eu vos digo claramente e sem exceção, não vos irriteis de modo algum, se for possível, e não aceiteis nenhum pretexto, qualquer que seja, para abrir a porta do vosso coração à irritação; porque são Tiago diz em poucas palavras e sem reserva que «a ira do homem não opera a justiça de Deus».

É preciso, verdadeiramente, resistir ao mal e reprimir os vícios dos que temos a nosso cargo, com constância e valentia, mas com doçura e em paz. Nada amansa tanto o elefante irritado como a vista de um cordeirinho, e nada quebra tão facilmente a força dos tiros de canhão como a lã. Não se aprecia tanto a correção que sai da paixão, ainda que acompanhada de razão, como a que não tem outra origem senão a razão só: porque, sendo a alma racional naturalmente sujeita à razão, só está sujeita à paixão por tirania; e, por isso, quando a razão vem acompanhada da paixão, torna-se odiosa, ficando o seu justo domínio aviltado pela companhia da tirania. Os príncipes honram e consolam infinitamente os povos quando os visitam com um séquito de paz; mas, quando conduzem exércitos, ainda que seja para o bem público, as suas vindas são sempre desagradáveis e danosas, porque, ainda que façam observar exatamente a disciplina militar entre os soldados, nunca conseguem impedir que aconteça sempre alguma desordem, pela qual o homem do povo é pisado. Assim, enquanto a razão reina e exerce em paz os castigos, correções e repreensões, ainda que seja com rigor e exatidão, todos a amam e aprovam; mas, quando leva consigo a ira, a cólera e a irritação, que são, diz santo Agostinho, os seus soldados, torna-se mais temível que amável, e o seu próprio coração fica sempre pisado e maltratado. «É melhor, diz o mesmo santo Agostinho, escrevendo a Profuturo, recusar a entrada à ira justa e equitativa do que recebê-la, por pequena que seja, porque, uma vez recebida, é difícil fazê-la sair, visto que entra como um pequeno rebento e em menos de nada engrossa e se torna uma trave». Se uma vez ela consegue passar a noite e o sol se põe sobre a nossa ira (o que o Apóstolo proíbe), convertendo-se em ódio, quase não há mais meio de nos desfazermos dela; porque ela se alimenta de mil falsas persuasões, pois nunca homem nenhum irritado pensou que a sua irritação fosse injusta.

É, pois, melhor empreender saber viver sem cólera do que querer usar moderada e sabiamente da cólera, e, quando por imperfeição e fraqueza nos achamos surpreendidos por ela, é melhor repeli-la depressa do que querer negociar com ela; porque, por pouco vagar que se lhe dê, ela se torna senhora da praça e faz como a serpente, que facilmente puxa todo o corpo para onde pode meter a cabeça. Mas como a repelirei?, direis vós. É preciso, minha Filoteia, que, ao primeiro ressentimento que tiverdes dela, junteis prontamente as vossas forças, não brusca nem impetuosamente, mas com doçura e, contudo, com seriedade; porque, assim como se vê nas audiências de muitos senados e tribunais que os meirinhos, gritando: «Silêncio aí!», fazem mais barulho do que aqueles que querem fazer calar, assim acontece muitas vezes que, querendo com impetuosidade reprimir a nossa cólera, provocamos mais perturbação no nosso coração do que ela tinha provocado, e o coração, estando assim perturbado, já não pode ser senhor de si mesmo.

Depois desse doce esforço, praticai o aviso que santo Agostinho, já velho, dava ao jovem bispo Auxílio: «Faze, diz ele, o que um homem deve fazer; e, se te acontecer o que o homem de Deus diz no salmo: O meu olho está perturbado de grande cólera, recorre a Deus, clamando: Tem misericórdia de mim, Senhor, para que ele estenda a sua destra para reprimir a tua ira». Quero dizer que é preciso invocar o socorro de Deus quando nos vemos agitados pela cólera, à imitação dos Apóstolos atormentados pelo vento e pela tempestade no meio das águas; porque ele mandará às nossas paixões que cessem, e a tranquilidade se fará grande. Mas sempre vos advirto que a oração que se faz contra a cólera presente e premente deve ser praticada com doçura, com tranquilidade, e não com violência; o que se deve observar em todos os remédios que se usam contra este mal. Com isso, logo que perceberdes ter feito algum ato de cólera, reparai a falta com um ato de doçura, exercido prontamente para com a mesma pessoa contra a qual vos tiverdes irritado. Porque, assim como é um remédio soberano contra a mentira desdizer-se logo, assim que se percebe tê-la dito, assim também é um bom remédio contra a cólera repará-la de súbito com um ato contrário de doçura; porque, como se diz, as feridas frescas são mais fáceis de remediar.

Além disso, quando estiverdes em tranquilidade e sem nenhum motivo de cólera, fazei grande provisão de doçura e de mansidão, dizendo todas as vossas palavras e fazendo todas as vossas ações, pequenas e grandes, do modo mais doce que vos for possível, lembrando-vos de que a Esposa, no Cântico dos Cânticos, não tem somente o mel nos lábios e na ponta da língua, mas o tem ainda debaixo da língua, isto é, no peito; e não tem somente mel, mas ainda leite; porque também não se deve ter somente a palavra doce para com o próximo, mas ainda todo o peito, isto é, todo o interior da nossa alma. E não se deve ter somente a doçura do mel, que é aromático e odorífero, isto é, a suavidade da conversação civil com os estranhos, mas também a doçura do leite entre os de casa e os vizinhos próximos: no que falham grandemente os que na rua parecem anjos, e em casa, demônios.

## Capítulo IX — Da doçura para conosco mesmos

[III.9] Uma das boas práticas que poderíamos fazer da doçura é aquela cujo objeto está em nós mesmos, não nos despeitando nunca contra nós mesmos nem contra as nossas imperfeições; porque, ainda que a razão queira que, quando cometemos faltas, fiquemos descontentes e pesarosos, é preciso, contudo, que nos impeçamos de ter delas um desgosto azedo e rabugento, despeitado e colérico. Nisso cometem uma grande falta muitos que, tendo-se encolerizado, irritam-se de se terem irritado, amofinam-se de se terem amofinado e se despeitam de se terem despeitado; porque, por esse meio, mantêm o coração curtido e encharcado na cólera: e, ainda que pareça que a segunda cólera destrói a primeira, ela serve, contudo, de abertura e de passagem para uma nova cólera, na primeira ocasião que se apresentar; além de que essas cóleras, despeitos e azedumes que se têm contra si mesmo tendem ao orgulho e não têm origem senão no amor-próprio, que se perturba e se inquieta de nos ver imperfeitos.

É preciso, pois, ter um desgosto das nossas faltas que seja tranquilo, sereno e firme; porque, assim como um juiz castiga muito melhor os maus quando dá as sentenças com razão e em espírito de tranquilidade do que quando as dá com impetuosidade e paixão, visto que, julgando com paixão, não castiga as faltas segundo elas são, mas segundo ele mesmo é; assim nós nos castigamos muito melhor a nós mesmos com arrependimentos tranquilos e constantes do que com arrependimentos azedos, precipitados e coléricos, visto que esses arrependimentos feitos com impetuosidade não se fazem segundo a gravidade das nossas faltas, mas segundo as nossas inclinações. Por exemplo, quem tem afeição à castidade se despeitará com uma amargura sem igual da menor falta que cometer contra ela, e não fará senão rir de uma grande maledicência que tiver cometido. Ao contrário, quem odeia a maledicência se atormentará por ter feito uma leve murmuração, e não fará nenhum caso de uma grande falta cometida contra a castidade, e assim das outras; o que não acontece por outra razão senão porque não fazem o juízo da sua consciência pela razão, mas pela paixão.

Crede-me, Filoteia: assim como as admoestações de um pai, feitas com doçura e cordialidade, têm muito mais poder sobre um filho para o corrigir do que as cóleras e as irritações; assim, quando o nosso coração tiver cometido alguma falta, se o repreendermos com admoestações doces e tranquilas, tendo mais compaixão dele do que paixão contra ele, animando-o à emenda, o arrependimento que ele conceber entrará muito mais fundo e o penetrará melhor do que o faria um arrependimento despeitado, irado e tempestuoso.

Quanto a mim, se eu tivesse, por exemplo, grande desejo de não cair no vício da vaidade, e contudo nele tivesse caído com uma grande queda, não quereria repreender o meu coração desta maneira: «Não és tu miserável e abominável, que, depois de tantas resoluções, te deixaste levar pela vaidade? morre de vergonha, não levantes mais os olhos ao céu, cego, impudente, traidor e desleal ao teu Deus», e coisas semelhantes; mas quereria corrigi-lo razoavelmente e por via de compaixão: «Eia! meu pobre coração, eis-nos caídos na cova que tanto tínhamos resolvido evitar; ah! levantemo-nos e deixemo-la para sempre, imploremos a misericórdia de Deus e esperemos nela, que ela nos assistirá para sermos doravante mais firmes, e voltemos ao caminho da humildade; coragem! estejamos agora de sobreaviso, Deus nos ajudará, faremos muito». E quereria, sobre essa repreensão, edificar uma sólida e firme resolução de não mais cair na falta, tomando os meios convenientes para isso, e mesmo o parecer do meu diretor.

Se, contudo, alguém achar que o seu coração não pode ser bastante movido por essa doce correção, poderá empregar a censura, com uma repreensão dura e forte, para o excitar a uma profunda confusão, contanto que, depois de ter ralhado rudemente com o seu coração e de se ter irritado contra ele, acabe por um alívio, terminando todo o seu pesar e irritação numa doce e santa confiança em Deus, à imitação daquele grande penitente que, vendo a sua alma aflita, a levantava desta maneira: «Por que estás triste, ó minha alma, e por que me perturbas? Espera em Deus, porque eu o bendirei ainda como a salvação da minha face e o meu verdadeiro Deus».

Levantai, pois, o vosso coração quando ele cair, bem docemente, humilhando-vos muito diante de Deus pelo conhecimento da vossa miséria, sem vos espantardes de modo algum da vossa queda, pois não é coisa de admirar que a enfermidade seja enferma, e a fraqueza fraca, e a miséria mesquinha. Detestai, contudo, com todas as vossas forças a ofensa que Deus recebeu de vós, e, com uma grande coragem e confiança na sua misericórdia, voltai ao caminho da virtude que tínheis abandonado.

## Capítulo X — Que é preciso tratar dos negócios com cuidado, e sem afã nem preocupação

[III.10] O cuidado e a diligência que devemos ter nos nossos negócios são coisas bem diferentes da solicitude, da preocupação e do afã. Os anjos têm cuidado da nossa salvação e a procuram com diligência, mas nem por isso têm solicitude, preocupação nem afã; porque o cuidado e a diligência pertencem à sua caridade, mas a solicitude, a preocupação e o afã seriam totalmente contrários à sua felicidade, visto que o cuidado e a diligência podem estar acompanhados da tranquilidade e da paz de espírito, mas não a solicitude nem a preocupação, e muito menos o afã. Sede, pois, cuidadosa e diligente em todos os negócios que tiverdes a vosso cargo, minha Filoteia, porque Deus, que os confiou a vós, quer que tenhais deles grande cuidado; mas, se for possível, não vos ponhais por eles em solicitude e preocupação, isto é, não os empreendais com inquietação, ansiedade e ardor. Não vos afaneis no trabalho: porque toda espécie de afã perturba a razão e o juízo, e nos impede até de fazer bem a coisa por que nos afanamos.

Quando Nosso Senhor repreende santa Marta, diz: «Marta, Marta, andas preocupada e te perturbas com muitas coisas». Bem vedes que, se ela tivesse sido simplesmente cuidadosa, não se teria perturbado; mas, porque estava em preocupação e inquietação, afana-se e perturba-se, e é nisso que Nosso Senhor a repreende. Os rios que vão correndo mansamente pela planície levam os grandes barcos e as ricas mercadorias, e as chuvas que caem mansamente no campo o fecundam de ervas e de grãos; mas as torrentes e os rios que correm em grandes vagas sobre a terra arruínam as suas vizinhanças e são inúteis para o comércio, assim como as chuvas veementes e tempestuosas devastam os campos e os prados.

Nunca trabalho feito com impetuosidade e afã foi bem feito: é preciso despachar devagarinho, como diz o antigo provérbio. «Quem se apressa, diz Salomão, corre o risco de tropeçar e bater com os pés». Fazemos sempre bastante cedo quando fazemos bem. Os zangões fazem muito mais barulho e são muito mais afanosos que as abelhas, mas não fazem senão a cera, e nada de mel: assim os que se afanam com uma preocupação ardente e uma solicitude ruidosa nunca fazem nem muito nem bem.

As moscas não nos inquietam pela sua força, mas pela multidão: assim os grandes negócios não nos perturbam tanto como os miúdos, quando são em grande número. Recebei, pois, em paz os negócios que vos vierem e procurai fazê-los por ordem, um depois do outro; porque, se os quiserdes fazer todos de uma vez ou em desordem, fareis esforços que vos oprimirão e enlanguescerão o vosso espírito; e, de ordinário, ficareis acabrunhada sob o aperto, e sem efeito.

E em todos os vossos negócios apoiai-vos totalmente na providência de Deus, só pela qual todos os vossos desígnios devem ter bom êxito; trabalhai, contudo, da vossa parte, bem mansamente, para cooperar com ela, e depois crede que, se confiastes bem em Deus, o resultado que vos vier será sempre o mais proveitoso para vós, quer vos pareça bom, quer mau, segundo o vosso juízo particular.

Fazei como as criancinhas, que com uma das mãos se seguram ao pai e com a outra colhem morangos ou amoras ao longo das sebes; porque, do mesmo modo, juntando e manejando os bens deste mundo com uma das mãos, segurai sempre com a outra a mão do Pai celeste, voltando-vos de tempo em tempo para ele, para ver se lhe agrada o vosso governo da casa ou as vossas ocupações. E guardai-vos bem, acima de tudo, de largar a sua mão e a sua proteção, pensando juntar ou colher mais; porque, se ele vos abandonar, não dareis um passo sem dar com o nariz no chão. Quero dizer, minha Filoteia, que, quando estiverdes entre os negócios e ocupações comuns, que não requerem uma atenção tão forte e tão premente, olheis mais para Deus do que para os negócios; e, quando os negócios forem de tão grande importância que requeiram toda a vossa atenção para serem bem feitos, de tempo em tempo olhareis para Deus, como fazem os que navegam no mar, os quais, para irem à terra que desejam, olham mais para o alto, para o céu, do que para baixo, onde navegam. Assim Deus trabalhará convosco, em vós e por vós, e o vosso trabalho será seguido de consolação.

## Capítulo XI — Da obediência

[III.11] Só a caridade nos põe na perfeição; mas a obediência, a castidade e a pobreza são os três grandes meios para adquiri-la. A obediência consagra o nosso coração, a castidade o nosso corpo e a pobreza os nossos bens ao amor e ao serviço de Deus: são os três braços da cruz espiritual, todos três, contudo, fundados no quarto, que é a humildade. Não direi nada destas três virtudes enquanto são votadas solenemente, porque isso só diz respeito aos religiosos; nem mesmo enquanto são votadas simplesmente, visto que, ainda que o voto dê sempre muitas graças e mérito a todas as virtudes, todavia, para nos tornar perfeitos, não é necessário que sejam votadas, contanto que sejam observadas. Porque, ainda que, sendo votadas, e sobretudo solenemente, ponham o homem em estado de perfeição, todavia, para pô-lo na perfeição, basta que sejam observadas, havendo bastante diferença entre o estado de perfeição e a perfeição, pois todos os bispos e religiosos estão no estado de perfeição, e nem todos, contudo, estão na perfeição, como bem demais se vê. Procuremos, pois, Filoteia, praticar bem estas três virtudes, cada um segundo a sua vocação; porque, ainda que elas não nos ponham no estado de perfeição, nos darão, contudo, a própria perfeição; e também todos somos obrigados à prática destas três virtudes, embora nem todos a praticá-las do mesmo modo.

Há duas espécies de obediência: uma necessária, e outra voluntária. Pela necessária, deveis obedecer humildemente aos vossos superiores eclesiásticos, como ao papa e ao bispo, ao pároco e aos que são delegados por eles; deveis obedecer aos vossos superiores políticos, isto é, ao vosso príncipe e aos magistrados que ele estabeleceu sobre a vossa terra; deveis, enfim, obedecer aos vossos superiores domésticos, isto é, a vosso pai, mãe, patrão, patroa. Ora, esta obediência chama-se necessária porque ninguém se pode isentar do dever de obedecer a esses superiores, tendo-os Deus posto com autoridade para mandar e governar, cada um naquilo que tem a seu cargo sobre nós. Cumpri, pois, as suas ordens, e isso é de necessidade; mas, para serdes perfeita, segui ainda os seus conselhos e mesmo os seus desejos e inclinações, enquanto a caridade e a prudência o permitirem. Obedecei quando vos ordenarem coisa agradável, como comer, tomar recreação, porque, ainda que pareça que não é grande virtude obedecer nesse caso, seria, contudo, um grande vício desobedecer; obedecei nas coisas indiferentes, como em usar tal ou tal roupa, ir por um caminho ou por outro, cantar ou calar-se, e será uma obediência já muito recomendável; obedecei em coisas difíceis, ásperas e duras, e será uma obediência perfeita. Obedecei, enfim, com doçura, sem réplica; prontamente, sem demora; alegremente, sem enfado; e sobretudo obedecei amorosamente, por amor Daquele que, por amor de nós, «se fez obediente até a morte de cruz», e que, como diz são Bernardo, preferiu perder a vida a perder a obediência.

Para aprenderdes facilmente a obedecer aos vossos superiores, condescendei facilmente com a vontade dos vossos iguais, cedendo às suas opiniões naquilo que não é mau, sem serdes teimosa nem rabugenta; acomodai-vos de bom grado aos desejos dos vossos inferiores, tanto quanto a razão o permitir, sem exercer nenhuma autoridade imperiosa sobre eles, enquanto forem bons.

É ilusão crer que, sendo religioso ou religiosa, obedeceríamos facilmente, se nos achamos difíceis e rebeldes para prestar obediência àqueles que Deus pôs acima de nós.

Chamamos obediência voluntária aquela a que nos obrigamos por nossa própria escolha, e que não nos é imposta por outrem. Não se escolhe, de ordinário, o seu príncipe e o seu bispo, o seu pai e a sua mãe, nem mesmo, muitas vezes, o seu marido, mas escolhe-se, sim, o seu confessor, o seu diretor. Ora, quer, ao escolhê-lo, se faça voto de obedecer (como se diz que a madre Teresa, além da obediência solenemente votada ao superior da sua ordem, se obrigou por um voto simples a obedecer ao padre Gracián), quer, sem voto, alguém se dedique à obediência de outro, sempre essa obediência se chama voluntária, em razão do seu fundamento, que depende da nossa vontade e escolha.

É preciso obedecer a todos os superiores, a cada um, contudo, naquilo em que tem cargo sobre nós: como, no que diz respeito ao governo civil e às coisas públicas, é preciso obedecer aos príncipes; aos prelados, no que diz respeito ao governo eclesiástico; nas coisas domésticas, ao pai, ao patrão, ao marido; quanto à direção particular da alma, ao diretor e confessor particular.

Fazei que o vosso pai espiritual vos ordene as ações de piedade que deveis observar, porque elas serão por isso melhores e terão dupla graça e bondade: uma, delas mesmas, pois são piedosas, e a outra, da obediência que as terá ordenado e em virtude da qual serão feitas. Bem-aventurados os obedientes, porque Deus nunca permitirá que eles se desgarrem.

## Capítulo XII — Da necessidade da castidade

[III.12] A castidade é o lírio das virtudes, ela torna os homens quase iguais aos anjos; nada é belo senão pela pureza, e a pureza dos homens é a castidade. Chama-se à castidade honestidade, e à profissão dela, honra; é chamada integridade, e o seu contrário, corrupção: em suma, ela tem a sua glória toda à parte, a de ser a bela e branca virtude da alma e do corpo.

Nunca é permitido tirar nenhum prazer impudico dos nossos corpos, de qualquer modo que seja, senão num legítimo matrimônio, cuja santidade possa, por uma justa compensação, reparar o detrimento que se sofre no deleite. E ainda no matrimônio é preciso observar a honestidade da intenção, para que, se houver algo de impróprio na volúpia que se exerce, não haja nada que não seja honesto na vontade que a exerce.

O coração casto é como a madrepérola, que não pode receber nenhuma gota de água que não venha do céu, porque ele não pode receber nenhum prazer senão o do matrimônio, que é ordenado pelo céu; fora daí, não lhe é permitido nem sequer pensar nele com um pensamento voluptuoso, voluntário e alimentado.

Para o primeiro grau desta virtude, guardai-vos, Filoteia, de admitir nenhuma espécie de volúpia que seja proibida e vedada, como são todas as que se tomam fora do matrimônio, ou mesmo no matrimônio, quando se tomam contra a regra do matrimônio. Para o segundo, privai-vos, tanto quanto vos for possível, dos deleites inúteis e supérfluos, ainda que lícitos e permitidos. Para o terceiro, não prendais a vossa afeição aos prazeres e volúpias que são mandados e ordenados; porque, embora seja preciso praticar os deleites necessários, isto é, os que dizem respeito ao fim e à instituição do santo matrimônio, nem por isso se deve jamais prender a eles o coração e o espírito.

De resto, todos têm grande necessidade desta virtude. Os que estão em viuvez devem ter uma castidade corajosa, que não somente despreze os objetos presentes e futuros, mas que resista às imaginações que os prazeres licitamente recebidos no matrimônio podem produzir nos seus espíritos, que por isso são mais sensíveis aos engodos desonestos. Por esse motivo, santo Agostinho admira a pureza do seu querido Alípio, que tinha esquecido e desprezado totalmente as volúpias carnais, as quais, contudo, tinha experimentado algumas vezes na sua juventude. E, de fato, enquanto os frutos estão bem inteiros, podem ser conservados, uns na palha, outros na areia, e outros na sua própria folhagem; mas, uma vez encetados, é quase impossível guardá-los senão com o mel e o açúcar, em conserva: assim a castidade que ainda não foi ferida nem violada pode ser guardada de muitos modos, mas, uma vez encetada, nada a pode conservar senão uma excelente devoção, a qual, como eu disse muitas vezes, é o verdadeiro mel e açúcar dos espíritos.

As virgens precisam de uma castidade extremamente simples e delicada, para banir do coração toda espécie de pensamentos curiosos e desprezar com um desprezo absoluto toda espécie de prazeres imundos, que, na verdade, não merecem ser desejados pelos homens, pois os asnos e os porcos são mais capazes deles do que eles. Que essas almas puras se guardem bem, pois, de jamais pôr em dúvida que a castidade seja incomparavelmente melhor do que tudo o que é incompatível com ela, porque, como diz o grande são Jerônimo, o inimigo instiga violentamente as virgens ao desejo de experimentar as volúpias, pintando-as como infinitamente mais agradáveis e deliciosas do que são, o que muitas vezes as perturba muito, visto que, diz esse santo padre, julgam mais doce aquilo que ignoram. Porque, assim como a pequena mariposa, vendo a chama, vai curiosamente esvoaçando em torno dela para experimentar se é tão doce quanto bela, e, impelida por essa fantasia, não para enquanto não se perde na primeira tentativa, assim os jovens muitas vezes se deixam de tal modo tomar pela falsa e tola estima que têm do prazer das chamas voluptuosas, que, depois de muitos pensamentos curiosos, vão afinal de contas arruinar-se e perder-se nelas; mais tolos nisso que as mariposas, visto que estas têm algum motivo para julgar que o fogo seja delicioso, já que é tão belo, ao passo que aqueles, sabendo que o que procuram é extremamente desonesto, não deixam por isso de sobrestimar o seu louco e brutal deleite.

Mas, quanto aos casados, é coisa verdadeira, e que, contudo, o vulgo não consegue imaginar, que a castidade lhes é muito necessária, porque neles ela não consiste em abster-se absolutamente dos prazeres carnais, mas em conter-se no meio dos prazeres. Ora, assim como este mandamento: «Irai-vos e não pequeis» é, a meu ver, mais difícil que este outro: «Não vos ireis», e é mais fácil evitar a cólera do que regulá-la, assim também é mais fácil guardar-se de todo das volúpias carnais do que guardar a moderação nelas. É verdade que a santa licença do matrimônio tem uma força particular para apagar o fogo da concupiscência, mas a fraqueza dos que gozam dela passa facilmente da permissão à dissolução, e do uso ao abuso. E, assim como se veem muitos ricos roubar, não por necessidade, mas por avareza, assim também se veem muitas pessoas casadas descomedir-se só por intemperança e luxúria, não obstante o objeto legítimo em que se deveriam e poderiam deter, sendo a sua concupiscência como um fogo volúvel que vai chamuscando aqui e ali sem se prender em parte alguma. É sempre coisa perigosa tomar medicamentos violentos, porque, se se toma mais do que é preciso, ou se não estão bem preparados, recebe-se deles muito dano: o matrimônio foi abençoado e ordenado em parte como remédio para a concupiscência, e é sem dúvida um ótimo remédio, mas violento, contudo, e, por conseguinte, muito perigoso se não for empregado com discrição.

Acrescento que a variedade dos negócios humanos, além das longas doenças, separa muitas vezes os maridos das suas mulheres, e por isso os casados precisam de duas espécies de castidade: uma, para a abstinência absoluta quando estão separados, nas ocasiões que acabo de dizer; a outra, para a moderação quando estão juntos, no seu teor de vida ordinário. Certamente, santa Catarina de Sena viu entre os condenados muitas almas grandemente atormentadas por terem violado a santidade do matrimônio: o que tinha acontecido, dizia ela, não pela grandeza do pecado, porque os homicídios e as blasfêmias são mais enormes, mas porque os que o cometem não fazem dele caso de consciência e, por conseguinte, continuam longamente nele.

Vedes, pois, que a castidade é necessária a toda espécie de gente. «Segui a paz com todos, diz o Apóstolo, e a santidade, sem a qual ninguém verá a Deus». Ora, por santidade ele entende a castidade, como notaram são Jerônimo e são João Crisóstomo. Não, Filoteia, «ninguém verá a Deus sem a castidade, ninguém habitará no seu santo tabernáculo se não for limpo de coração»; e, como diz o próprio Salvador, «os cães e os impudicos serão banidos dele», e «bem-aventurados os limpos de coração, porque verão a Deus».

## Capítulo XIII — Avisos para conservar a castidade

[III.13] Sede extremamente pronta em vos desviar de todos os encaminhamentos e de todos os engodos da luxúria, porque este mal age insensivelmente e, por pequenos começos, progride até grandes acidentes: é sempre mais fácil fugir dele do que curá-lo.

Os corpos humanos se assemelham a vidros, que não podem ser levados uns com os outros, tocando-se, sem correr o risco de se quebrar, e aos frutos, os quais, ainda que inteiros e bem sazonados, recebem dano tocando-se uns nos outros. A própria água, por fresca que esteja dentro de um vaso, sendo tocada por algum animal terrestre, não pode conservar por muito tempo o seu frescor. Nunca permitais, Filoteia, que alguém vos toque sem decoro, nem por modo de brincadeira, nem por modo de favor; porque, ainda que porventura a castidade possa ser conservada no meio dessas ações, mais levianas que maliciosas, todavia o frescor e a flor da castidade sempre recebem com isso algum detrimento e perda: mas deixar-se tocar desonestamente é a ruína inteira da castidade.

A castidade depende do coração como da sua origem, mas diz respeito ao corpo como à sua matéria; por isso perde-se por todos os sentidos exteriores do corpo e pelos pensamentos e desejos do coração. É impudicícia olhar, ouvir, falar, cheirar, tocar coisas desonestas, quando o coração se entretém com elas e nelas sente prazer. São Paulo diz em poucas palavras: «Que a fornicação nem sequer seja nomeada entre vós». As abelhas não somente não querem tocar as carniças, mas fogem e odeiam extremamente toda espécie de fedores que delas provêm. A Esposa sagrada, no Cântico dos Cânticos, tem as mãos que destilam a mirra, licor que preserva da corrupção; os seus lábios estão atados com uma fita vermelha, sinal do pudor das palavras; os seus olhos são de pomba, por causa da sua limpidez; as suas orelhas têm pingentes de ouro, sinal de pureza; o seu nariz está entre os cedros do Líbano, madeira incorruptível. Tal deve ser a alma devota: casta, limpa e honesta, de mãos, de lábios, de orelhas, de olhos e de todo o seu corpo.

A esse propósito, apresento-vos o dito que o antigo padre João Cassiano refere como saído da boca do grande são Basílio, o qual, falando de si mesmo, disse um dia: «Não sei o que são mulheres, e contudo não sou virgem». Certamente, a castidade pode perder-se de tantos modos quantas são as impudicícias e lascívias, as quais, conforme são grandes ou pequenas, umas a enfraquecem, outras a ferem e outras a fazem morrer de todo. Há certas familiaridades e paixões indiscretas, levianas e sensuais que, propriamente falando, não violam a castidade, e, contudo, a enfraquecem, a tornam lânguida e embaçam a sua bela brancura. Há outras familiaridades e paixões não somente indiscretas, mas viciosas, não somente levianas, mas desonestas, não somente sensuais, mas carnais; e por estas a castidade é, pelo menos, muito ferida e lesada. Digo: pelo menos, porque ela morre e perece de todo quando as tolices e lascívias dão à carne o último efeito do prazer voluptuoso, ou melhor, então a castidade perece mais indigna, perversa e desgraçadamente do que quando se perde pela fornicação, e até pelo adultério e pelo incesto; porque estas últimas espécies de torpezas não são senão pecados, mas as outras, como diz Tertuliano no livro _Da pudicícia_, são monstros de iniquidade e de pecado. Ora, Cassiano não crê, nem eu tampouco, que são Basílio tivesse em vista tal desregramento quando se acusa de não ser virgem, porque penso que ele não dizia isso senão pelos maus e voluptuosos pensamentos, os quais, ainda que não lhe tivessem manchado o corpo, tinham, contudo, contaminado o coração, de cuja castidade as almas generosas são extremamente ciosas.

Não frequenteis de modo algum as pessoas impudicas, principalmente se forem também impudentes, como quase sempre são; porque, assim como os bodes, tocando com a língua as amendoeiras doces, as fazem tornar-se amargas, assim essas almas fétidas e corações infectos quase não falam com ninguém, nem do mesmo sexo nem de outro, sem o fazerem decair de algum modo da pudicícia; têm o veneno nos olhos e no hálito, como os basiliscos. Ao contrário, frequentai as pessoas castas e virtuosas; pensai muitas vezes nas coisas sagradas e lede-as, porque «a palavra de Deus é casta» e torna castos os que nela se comprazem, o que faz que Davi a compare ao topázio, pedra preciosa que, por sua propriedade, amortece o ardor da concupiscência.

Conservai-vos sempre perto de Jesus Cristo crucificado, tanto espiritualmente, pela meditação, como realmente, pela santa comunhão: porque, assim como os que se deitam sobre a erva chamada _agnus castus_ se tornam castos e pudicos, do mesmo modo, repousando o vosso coração em Nosso Senhor, que é o verdadeiro cordeiro casto e imaculado, vereis que em breve a vossa alma e o vosso coração se acharão purificados de todas as manchas e luxúrias.
