# titulo: Quarta parte da Introdução

_Contendo os avisos necessários contra as tentações mais ordinárias._

## Capítulo I — Que não é preciso deter-se nas palavras dos filhos do mundo

[IV.1] Logo que os mundanos perceberem que quereis seguir a vida devota, dispararão contra vós mil setas do seu falatório e maledicência: os mais maliciosos tacharão caluniosamente a vossa mudança de hipocrisia, beatice e artifício; dirão que o mundo vos fez má cara, e que, rejeitada por ele, recorreis a Deus; os vossos amigos se apressarão a fazer-vos um mundo de admoestações, muito prudentes e caridosas, a seu parecer: «Caireis, dirão eles, em algum humor melancólico; perdereis o crédito no mundo; ficareis insuportável; envelhecereis antes do tempo; os vossos negócios domésticos sofrerão com isso; é preciso viver no mundo como no mundo; bem se pode fazer a salvação sem tantos mistérios»; e mil outras ninharias assim.

Minha Filoteia, tudo isso não passa de um tolo e vão palavrório; essa gente não tem nenhum cuidado nem da vossa saúde nem dos vossos negócios. «Se fôsseis do mundo, diz o Salvador, o mundo amaria o que é seu; mas, porque não sois do mundo, por isso ele vos odeia». Vimos fidalgos e damas passarem a noite inteira, e até muitas noites seguidas, a jogar xadrez e cartas. Haverá atenção mais aborrecida, mais melancólica e mais sombria do que essa? os mundanos, no entanto, não diziam palavra, os amigos não se inquietavam; e, por uma hora de meditação, ou por nos verem levantar um pouco mais cedo que de costume para nos prepararmos para a comunhão, todos correm ao médico, para nos fazer curar do humor hipocondríaco e da icterícia. Passarão trinta noites a dançar: ninguém se queixa; e, só pela vigília da noite de Natal, todos tossem e se queixam do estômago no dia seguinte. Quem não vê que o mundo é um juiz iníquo, gracioso e favorável para com os seus filhos, mas áspero e rigoroso para com os filhos de Deus?

Não poderíamos estar bem com o mundo senão perdendo-nos com ele. Não é possível que o contentemos, porque ele é demasiado caprichoso: «João veio, diz o Salvador, sem comer nem beber, e dizeis que está endemoninhado; o Filho do homem veio comendo e bebendo, e dizeis que é samaritano». É verdade, Filoteia; se nos relaxamos por condescendência a rir, jogar, dançar com o mundo, ele se escandalizará; se não o fazemos, nos acusará de hipocrisia ou melancolia; se nos enfeitamos, atribuirá isso a algum desígnio; se nos desataviamos, será para ele baixeza de coração; as nossas alegrias serão por ele chamadas dissoluções, e as nossas mortificações, tristezas; e, olhando-nos assim com maus olhos, nunca lhe podemos ser agradáveis. Ele aumenta as nossas imperfeições e apregoa que são pecados; dos nossos pecados veniais faz mortais; e os nossos pecados de fraqueza, converte-os em pecados de malícia. Enquanto, como diz são Paulo, «a caridade é benigna», o mundo, ao contrário, é maligno; enquanto «a caridade não pensa mal», o mundo, ao contrário, pensa sempre mal; e, quando não pode acusar as nossas ações, acusa as nossas intenções. Quer os carneiros tenham chifres, quer não os tenham, quer sejam brancos, quer sejam pretos, o lobo não deixará de os comer, se puder.

Façamos o que fizermos, o mundo sempre nos fará guerra: se ficamos muito tempo diante do confessor, perguntará o que é que podemos ter tanto a dizer; se ficamos pouco, dirá que não dizemos tudo. Espiará todos os nossos movimentos, e, por uma só palavrinha de cólera, protestará que somos insuportáveis; o cuidado dos nossos negócios lhe parecerá avareza, e a nossa doçura, tolice; e, quanto aos filhos do mundo, as suas cóleras são generosidades, as suas avarezas, boa economia; as suas familiaridades, convívios honrosos: as aranhas estragam sempre a obra das abelhas.

Deixemos esse cego, Filoteia: que grite quanto quiser, como uma coruja, para inquietar as aves do dia. Sejamos firmes nos nossos propósitos, invariáveis nas nossas resoluções; a perseverança há de mostrar bem se é a sério e de verdade que estamos sacrificados a Deus e alistados na vida devota. Os cometas e os planetas são quase igualmente luminosos na aparência; mas os cometas desaparecem em pouco tempo, não sendo mais que certos fogos passageiros, e os planetas têm uma claridade perpétua: assim a hipocrisia e a verdadeira virtude têm muita semelhança no exterior; mas distingue-se facilmente uma da outra, porque a hipocrisia não tem duração e se dissipa como a fumaça ao subir, mas a verdadeira virtude é sempre firme e constante. Não é para nós pequena vantagem, para bem assegurar o começo da nossa devoção, receber por causa dela opróbrio e calúnia; porque evitamos por esse meio o perigo da vaidade e do orgulho, que são como as parteiras do Egito, às quais o Faraó infernal ordenou que matassem os filhos varões de Israel no próprio dia do seu nascimento. Estamos crucificados para o mundo, e o mundo nos deve estar crucificado; ele nos tem por loucos: tenhamo-lo por insensato.

## Capítulo II — Que é preciso ter bom ânimo

[IV.2] A luz, ainda que bela e desejável aos nossos olhos, os ofusca, no entanto, depois que estiveram em longas trevas; e, antes que nos vejamos familiarizados com os habitantes de alguma terra, por corteses e afáveis que sejam, sentimo-nos lá um tanto desconcertados. Bem poderá acontecer, minha querida Filoteia, que nesta mudança de vida se levantem muitas agitações no vosso interior, e que este grande e geral adeus que dissestes às loucuras e tolices do mundo vos dê algum sentimento de tristeza e desânimo. Se isso vos acontecer, tende um pouco de paciência, peço-vos, porque não será nada: não é mais que um pouco de estranheza que a novidade vos traz; passado isso, recebereis dez mil consolações. Talvez vos custe, a princípio, deixar a glória que os loucos e zombadores vos davam pelas vossas vaidades; mas, ó Deus, quereríeis vós perder a eterna, que Deus vos dará em verdade? Os vãos divertimentos e passatempos em que empregastes os anos passados se apresentarão ainda ao vosso coração para o engodar e fazer voltar para o lado deles; mas teríeis vós a coragem de renunciar a essa feliz eternidade por tão enganosas leviandades? Crede-me: se perseverardes, não tardareis a receber doçuras cordiais tão deliciosas e agradáveis, que confessareis que o mundo não tem senão fel em comparação com este mel, e que um só dia de devoção vale mais que mil anos da vida mundana.

Mas vedes que a montanha da perfeição cristã é extremamente alta: «Ah! meu Deus, dizeis vós, como poderei subir?» Coragem, Filoteia! Quando as pequenas crias das abelhas começam a tomar forma, chamam-se ninfas; e então ainda não poderiam voar sobre as flores, nem sobre os montes, nem sobre as colinas vizinhas, para juntar o mel; mas, pouco a pouco, alimentando-se do mel que as suas mães prepararam, essas pequenas ninfas ganham asas e se fortalecem, de sorte que depois voam à cata por toda a paisagem. É verdade: somos ainda pequenas crias na devoção; não poderíamos subir segundo o nosso desígnio, que não é nada menos que atingir o cimo da perfeição cristã; mas, ainda assim, começamos a tomar forma pelos nossos desejos e resoluções; as asas começam a sair-nos: é preciso, pois, esperar que um dia seremos abelhas espirituais e voaremos; e, entretanto, vivamos do mel de tantos ensinamentos que os antigos devotos nos deixaram, e peçamos a Deus que nos dê penas como de pomba, para que não só possamos voar no tempo da vida presente, mas também repousar na eternidade da futura.

## Capítulo III — Da natureza das tentações e da diferença que há entre sentir a tentação e consentir nela

[IV.3] Imaginai, Filoteia, uma jovem princesa extremamente amada pelo seu esposo; e algum malvado, para a seduzir e manchar o seu leito nupcial, lhe envia algum infame mensageiro de amor, para tratar com ela o seu desventurado intento. Primeiramente, esse mensageiro propõe à princesa a intenção do seu amo; em segundo lugar, a princesa acolhe com agrado ou com desagrado a proposta e a embaixada; em terceiro lugar, ou ela consente ou recusa. Assim Satanás, o mundo e a carne, vendo uma alma desposada com o Filho de Deus, lhe enviam tentações e sugestões, pelas quais: 1. o pecado lhe é proposto; 2. com isso, ela se compraz ou se desgosta; 3. por fim, ela consente ou recusa; que são, em suma, os três degraus para descer à iniquidade: a tentação, o deleite e o consentimento; e, embora estas três ações não se conheçam tão manifestamente em todas as outras espécies de pecados, contudo se conhecem palpavelmente nos pecados grandes e enormes.

Ainda que a tentação, de qualquer pecado que seja, durasse toda a nossa vida, não nos poderia tornar desagradáveis à divina Majestade, contanto que não nos agrade e que não consintamos nela; a razão é que na tentação não agimos, mas padecemos; e, já que não tomamos nela nenhum prazer, também não podemos ter nenhuma espécie de culpa. São Paulo sofreu longamente as tentações da carne, e, longe de ser por isso desagradável a Deus, ao contrário, Deus era glorificado por elas; a bem-aventurada Ângela de Foligno sentia tentações carnais tão cruéis, que dá pena quando as conta; grandes foram também as tentações que sofreram são Francisco e são Bento, quando um se lançou nos espinhos e o outro na neve, para mitigá-las; e, no entanto, não perderam nada da graça de Deus por tudo isso, antes a aumentaram muito.

É preciso, pois, ser muito corajosa, Filoteia, no meio das tentações, e nunca se dar por vencida enquanto elas vos desagradarem, observando bem esta diferença que há entre sentir e consentir: é que se podem sentir, ainda que nos desagradem, mas não se pode consentir sem que nos agradem, pois o prazer, de ordinário, serve de degrau para chegar ao consentimento. Que os inimigos da nossa salvação nos apresentem, pois, quantos engodos e iscas quiserem; que fiquem sempre à porta do nosso coração para entrar; que nos façam quantas propostas quiserem; mas, enquanto tivermos a resolução de não nos comprazermos em nada disso, não é possível que ofendamos a Deus; assim como o príncipe, esposo da princesa que vos pintei, não lhe pode querer mal pela mensagem que lhe é enviada, se ela não tomou nela nenhuma espécie de prazer. Há, no entanto, esta diferença entre a alma e essa princesa, neste ponto: a princesa, tendo ouvido a proposta desonesta, pode, se bem lhe parecer, expulsar o mensageiro e não o ouvir mais; mas nem sempre está no poder da alma não sentir a tentação, embora esteja sempre em seu poder não consentir nela; por isso, ainda que a tentação dure e persista muito tempo, não nos pode prejudicar, enquanto nos é desagradável.

Mas, quanto ao deleite que pode seguir a tentação, visto que temos duas partes na nossa alma, uma inferior e outra superior, e que a inferior nem sempre segue a superior, antes age por sua conta, acontece muitas vezes que a parte inferior se compraz na tentação sem o consentimento, antes contra a vontade, da superior: é a disputa e a guerra que o apóstolo são Paulo descreve, quando diz que «a sua carne cobiça contra o seu espírito», que há «uma lei dos membros e uma lei do espírito», e coisas semelhantes.

Já vistes alguma vez, Filoteia, um grande braseiro coberto de cinzas? Quando se vem, dez ou doze horas depois, buscar fogo ali, só se acha um pouco no meio da lareira, e ainda custa achá-lo; estava lá, no entanto, já que ali se acha, e com ele se podem reacender todos os outros carvões já apagados. O mesmo se dá com a caridade, que é a nossa vida espiritual, entre as grandes e violentas tentações: porque a tentação, lançando o seu deleite na parte inferior, cobre, ao que parece, toda a alma de cinzas e reduz a bem pouco o amor de Deus, pois ele já não aparece em parte alguma senão no meio do coração, no mais fundo do espírito; e ainda parece que não está ali, e custa achá-lo. Está ali, no entanto, em verdade, pois, embora tudo esteja em perturbação na nossa alma e no nosso corpo, temos a resolução de não consentir no pecado nem na tentação, e o deleite que agrada ao nosso homem exterior desagrada ao interior; e, ainda que esteja todo em volta da nossa vontade, não está dentro dela: no que se vê que tal deleite é involuntário e, sendo tal, não pode ser pecado.

## Capítulo IV — Dois belos exemplos sobre este assunto

[IV.4] Importa-vos tanto entender bem isto, que não terei nenhuma dificuldade em me estender a explicá-lo. O jovem de quem fala são Jerônimo, que, deitado e atado com faixas de seda muito delicadamente sobre um leito macio, era provocado por toda espécie de toques torpes e de seduções de uma mulher impudica, que estava deitada com ele de propósito para abalar a sua constância, não devia sentir estranhas comoções? os seus sentidos não deviam estar tomados pelo deleite, e a sua imaginação extremamente ocupada com essa presença dos objetos voluptuosos? Sem dúvida; e, no entanto, entre tantas perturbações, no meio de tão terrível tempestade de tentações e entre tantas volúpias que estão todas à sua volta, ele testemunha que o seu coração não está vencido e que a sua vontade de modo nenhum consente, pois o seu espírito, vendo tudo rebelado contra si, e não tendo mais nenhuma das partes do seu corpo sob o seu comando senão a língua, ele a cortou com os dentes e a cuspiu no rosto daquela alma vil, que atormentava a dele mais cruelmente pela volúpia do que os carrascos jamais teriam podido fazer pelos tormentos; por isso o tirano, que desesperava de vencê-la pelas dores, pensava subjugá-la com esses prazeres.

A história do combate de santa Catarina de Sena num caso semelhante é de todo admirável: eis aqui o resumo. O espírito maligno obteve licença de Deus para assaltar a pudicícia dessa santa virgem com a maior raiva que pudesse, contanto, porém, que não a tocasse. Fez, pois, toda espécie de sugestões impudicas ao seu coração, e, para mais a comover, vindo com os seus companheiros em forma de homens e de mulheres, fazia mil e mil espécies de carnalidades e lubricidades diante dos seus olhos, acrescentando palavras e convites muito desonestos; e, embora todas essas coisas fossem exteriores, contudo, por meio dos sentidos, penetravam bem fundo no coração da virgem, o qual, como ela mesma confessava, estava todo cheio delas, não lhe restando mais que a fina e pura vontade superior que não fosse agitada por essa tempestade de vileza e de deleite carnal. Isso durou muito tempo, até que um dia Nosso Senhor lhe apareceu, e ela lhe disse: «Onde estáveis, meu doce Senhor, quando o meu coração estava cheio de tantas trevas e imundícies?» Ao que ele respondeu: «Eu estava dentro do teu coração, minha filha», — «E como, replicou ela, habitais dentro do meu coração, no qual havia tantas vilezas? habitais, pois, em lugares tão desonestos?» E Nosso Senhor lhe disse: «Dize-me: esses teus imundos pensamentos do teu coração davam-te prazer ou tristeza, amargura ou deleite?» E ela disse: «Extrema amargura e tristeza». E ele replicou: «Quem era que punha essa grande amargura e tristeza dentro do teu coração, senão eu, que estava escondido dentro do meio da tua alma? Crê, minha filha, que, se eu não estivesse presente, esses pensamentos, que estavam à volta da tua vontade e não a podiam expugnar, a teriam sem dúvida vencido e teriam entrado, teriam sido recebidos com prazer pelo teu livre-arbítrio, e assim teriam dado a morte à tua alma; mas, porque eu estava dentro, punha esse desgosto e essa resistência no teu coração, pela qual ele se recusava quanto podia à tentação, e, não podendo tanto quanto queria, sentia por isso maior desgosto e maior ódio contra ela e contra si mesmo; e assim essas penas eram um grande mérito e um grande ganho para ti, e um grande aumento da tua virtude e da tua força».

Vedes, Filoteia, como aquele fogo estava coberto de cinza, e como a tentação e o deleite tinham até entrado dentro do coração e cercado a vontade, a qual sozinha, assistida pelo seu Salvador, resistia por amarguras, desgostos e detestações do mal que lhe era sugerido, recusando perpetuamente o seu consentimento ao pecado que a cercava. Ó Deus, que angústia tem uma alma que ama a Deus, por não saber sequer se ele está nela ou não, e se o amor divino, pelo qual ela combate, está de todo extinto nela, ou não! Mas é a fina flor da perfeição do amor celeste fazer o amante sofrer e combater pelo amor, sem saber se tem o amor pelo qual e com o qual combate.

## Capítulo V — Encorajamento à alma que está nas tentações

[IV.5] Minha Filoteia, estes grandes assaltos e estas tentações tão poderosas nunca são permitidos por Deus senão contra as almas que ele quer elevar ao seu puro e excelente amor; mas nem por isso se segue que, depois disso, estejam seguras de chegar lá, porque aconteceu muitas vezes que os que tinham sido constantes em ataques tão violentos, não correspondendo depois fielmente ao favor divino, se acharam vencidos em tentações bem pequenas. Digo isto para que, se alguma vez vos acontecer ser afligida por tão grande tentação, saibais que Deus vos favorece com um favor extraordinário, pelo qual declara que vos quer engrandecer diante da sua face, e que, no entanto, sejais sempre humilde e temerosa, não vos assegurando de poder vencer as pequenas tentações depois de ter superado as grandes, senão por uma contínua fidelidade para com a sua Majestade.

Quaisquer tentações, pois, que vos sobrevenham, e qualquer deleite que se siga, enquanto a vossa vontade recusar o seu consentimento, não só à tentação, mas também ao deleite, não vos perturbeis de modo nenhum, porque Deus não é ofendido com isso.

Quando um homem está desmaiado e já não dá nenhum sinal de vida, põe-se-lhe a mão sobre o coração, e, por pouco movimento que ali se sinta, julga-se que está vivo e que, por meio de alguma água preciosa e de algum epítema, se lhe pode fazer recobrar a força e os sentidos. Assim acontece às vezes que, pela violência das tentações, parece que a nossa alma caiu num desfalecimento total das suas forças, e que, como desmaiada, já não tem nem vida espiritual nem movimento; mas, se quisermos saber o que há, ponhamos a mão sobre o coração: consideremos se o coração e a vontade ainda têm o seu movimento espiritual, isto é, se cumprem o seu dever de recusar consentir e seguir a tentação e o deleite; porque, enquanto o movimento da recusa está dentro do nosso coração, estamos seguros de que a caridade, vida da nossa alma, está em nós, e de que Jesus Cristo, nosso Salvador, se acha na nossa alma, ainda que escondido e encoberto; de sorte que, mediante o exercício contínuo da oração, dos sacramentos e da confiança em Deus, as nossas forças voltarão a nós, e viveremos uma vida inteira e deleitosa.

## Capítulo VI — Como a tentação e o deleite podem ser pecado

[IV.6] A princesa de que falamos não tem culpa da corte desonesta que lhe é feita, pois, como supusemos, ela lhe sobrevém contra a sua vontade; mas, se, ao contrário, ela tivesse dado motivo à corte com alguns atrativos, querendo inspirar amor àquele que a galanteia, indubitavelmente seria culpada da própria corte; e, ainda que se fizesse de melindrosa, não deixaria de merecer por isso censura e castigo. Assim acontece às vezes que a simples tentação nos põe em pecado, porque somos causa dela. Por exemplo, sei que, jogando, caio facilmente em raiva e blasfêmia, e que o jogo me serve de tentação para isso: peco todas as vezes que jogar, e sou culpado de todas as tentações que me sobrevierem no jogo. Do mesmo modo, se sei que alguma companhia me traz tentação e queda, e vou a ela voluntariamente, sou indubitavelmente culpado de todas as tentações que ali receber.

Quando o deleite que vem da tentação pode ser evitado, é sempre pecado recebê-lo, conforme o prazer que nele se toma e o consentimento que se lhe dá é grande ou pequeno, de longa ou de pouca duração. É sempre coisa censurável na jovem princesa de que falamos se não só escuta a proposta suja e desonesta que lhe é feita, mas ainda, depois de a ter ouvido, toma prazer nela, entretendo o coração com contentamento nesse objeto; porque, embora não queira consentir na execução real do que lhe é proposto, consente, no entanto, na aplicação espiritual do seu coração, pelo contentamento que nisso toma, e é sempre coisa desonesta aplicar o coração ou o corpo a coisa desonesta; antes, a desonestidade consiste de tal modo na aplicação do coração, que sem ela a aplicação do corpo não pode ser pecado.

Quando, pois, fordes tentada de algum pecado, considerai se destes voluntariamente motivo para ser tentada, e então a própria tentação vos põe em estado de pecado, pelo perigo a que vos lançastes. E isso se entende se pudestes evitar comodamente a ocasião e previstes ou devíeis prever a chegada da tentação; mas, se não destes nenhum motivo à tentação, ela de modo nenhum vos pode ser imputada a pecado.

Quando o deleite que segue a tentação pôde ser evitado e, no entanto, não se evitou, há sempre alguma espécie de pecado, conforme nele se deteve pouco ou muito e conforme a causa do prazer que nele tomamos. Uma mulher que, não tendo dado nenhum motivo para ser galanteada, toma, no entanto, prazer em sê-lo, não deixa de ser censurável, se o prazer que nisso toma não tem outra causa senão o galanteio. Por exemplo, se o galã que lhe quer inspirar amor tocasse primorosamente bem o alaúde, e ela tomasse prazer, não na corte que se faz ao seu amor, mas na harmonia e na doçura do som do alaúde, não haveria pecado, embora ela não devesse continuar muito tempo nesse prazer, com medo de passar dele ao deleite da corte. Do mesmo modo, pois, se alguém me propõe algum estratagema cheio de engenho e de artifício para me vingar do meu inimigo, e eu não tomo prazer nem dou nenhum consentimento à vingança que me é proposta, mas somente à sutileza da invenção do artifício, sem dúvida não peco, embora não seja conveniente que me detenha muito nesse prazer, com medo de que pouco a pouco ele me leve a algum deleite da própria vingança.

Às vezes somos surpreendidos por alguma titilação de deleite que segue imediatamente a tentação, antes que propriamente se tenha dado por isso; e isso não pode ser, quando muito, mais que um pecado venial bem leve, o qual se torna maior se, depois de se perceber o mal em que se está, se fica por negligência algum tempo a regatear com o deleite, se se deve aceitá-lo ou recusá-lo; e ainda maior se, percebendo-o, se fica nele algum tempo por verdadeira negligência, sem nenhuma espécie de propósito de o rejeitar. Mas, quando voluntariamente e de propósito deliberado estamos resolvidos a comprazer-nos em tais deleites, esse mesmo propósito deliberado é um grande pecado, se o objeto em que temos deleite é notavelmente mau. É um grande vício numa mulher querer entreter maus amores, ainda que nunca queira entregar-se realmente ao amante.

## Capítulo VII — Remédios para as grandes tentações

[IV.7] Logo que sentirdes em vós algumas tentações, fazei como as criancinhas quando veem o lobo ou o urso no campo; porque imediatamente correm para os braços do pai e da mãe, ou pelo menos os chamam em sua ajuda e socorro. Recorrei do mesmo modo a Deus, implorando a sua misericórdia e o seu socorro: é o remédio que Nosso Senhor ensina: «Orai, para que não entreis em tentação».

Se virdes que, apesar disso, a tentação persiste ou cresce, correi em espírito a abraçar a santa Cruz, como se vísseis Jesus Cristo crucificado diante de vós; protestai que não consentireis na tentação e pedi-lhe socorro contra ela, e continuai sempre a protestar que não quereis consentir, enquanto a tentação durar.

Mas, ao fazer essas protestações e essas recusas de consentimento, não olheis para o rosto da tentação, mas olhai somente para Nosso Senhor; porque, se olhardes a tentação, principalmente quando é forte, ela poderia abalar a vossa coragem.

Desviai o vosso espírito com algumas ocupações boas e louváveis; porque essas ocupações, entrando no vosso coração e tomando lugar nele, expulsarão as tentações e sugestões malignas.

O grande remédio contra todas as tentações, grandes ou pequenas, é abrir o coração e comunicar as sugestões, sentimentos e afetos que temos ao nosso diretor; porque notai que a primeira condição que o maligno faz com a alma que quer seduzir é o silêncio, como fazem os que querem seduzir as mulheres e as moças, que logo de início proíbem que comuniquem as propostas aos pais e aos maridos; ao passo que, ao contrário, Deus, nas suas inspirações, pede acima de tudo que as façamos reconhecer pelos nossos superiores e condutores.

Se, depois de tudo isso, a tentação se obstina em nos atormentar e perseguir, não temos nada que fazer senão obstinar-nos, da nossa parte, na protestação de não querer consentir; porque, assim como as moças não podem ser casadas enquanto dizem que não, assim a alma, ainda que perturbada, nunca pode ser ofendida enquanto diz que não.

Não disputeis com o vosso inimigo e nunca lhe respondais uma só palavra, senão aquela que Nosso Senhor lhe respondeu, com a qual o confundiu: «Para trás, ó Satanás, tu adorarás o Senhor teu Deus e só a ele servirás». E, assim como a mulher casta não deve responder uma só palavra, nem olhar de frente o vil pretendente que lhe propõe alguma desonestidade, mas, deixando-o de repente, deve no mesmo instante voltar o coração para o lado do seu esposo e jurar de novo a fidelidade que lhe prometeu, sem se deter a regatear, assim a alma devota, vendo-se assaltada por alguma tentação, não deve de modo nenhum deter-se a disputar nem a responder, mas, com toda a simplicidade, voltar-se para o lado de Jesus Cristo, seu esposo, e protestar-lhe de novo a sua fidelidade, e que quer ser para sempre unicamente toda sua.

## Capítulo VIII — Que é preciso resistir às pequenas tentações

[IV.8] Ainda que seja preciso combater as grandes tentações com uma coragem invencível, e que a vitória que delas alcançamos nos seja extremamente útil, contudo, porventura, tira-se mais proveito de combater bem as pequenas; porque, assim como as grandes excedem em qualidade, também as pequenas excedem tão desmedidamente em número, que a vitória sobre elas pode ser comparável à das maiores. Os lobos e os ursos são sem dúvida mais perigosos que as moscas, mas não nos causam tanta importunação e enfado, nem exercitam tanto a nossa paciência. É coisa bem fácil abster-se do homicídio, mas é coisa difícil evitar as pequenas cóleras, cujas ocasiões se apresentam a todo momento. É coisa bem fácil a um homem ou a uma mulher abster-se do adultério, mas não é coisa tão fácil abster-se das olhadelas, de dar ou receber amor, de buscar graças e pequenos favores, de dizer e receber palavras de lisonja. É bem fácil não dar rival ao marido nem rival à mulher quanto ao corpo, mas não é tão fácil não o dar quanto ao coração; bem fácil não manchar o leito do matrimônio, mas bem difícil não lesar o amor do matrimônio; bem fácil não furtar o bem alheio, mas difícil não o namorar e cobiçar; bem fácil não dizer falso testemunho em juízo, mas difícil não mentir na conversação; bem fácil não se embriagar, mas difícil ser sóbrio; bem fácil não desejar a morte de outrem, mas difícil não lhe desejar algum incômodo; bem fácil não o difamar, mas difícil não o desprezar.

Em suma, essas pequenas tentações de cóleras, de suspeitas, de ciúme, de inveja, de namoricos, de frivolidade, de vaidades, de duplicidades, de afetação, de artifícios, de pensamentos desonestos, são os contínuos exercícios até dos que são mais devotos e resolutos: por isso, minha querida Filoteia, é preciso que com grande cuidado e diligência nos preparemos para esse combate; e ficai certa de que, quantas vitórias alcançarmos contra esses pequenos inimigos, tantas pedras preciosas serão postas na coroa de glória que Deus nos prepara no seu paraíso. Por isso digo que, enquanto esperamos combater bem e valentemente as grandes tentações, se vierem, devemos defender-nos bem e dignamente desses pequenos e fracos ataques.

## Capítulo IX — Como se devem remediar as pequenas tentações

[IV.9] Ora, pois, quanto a essas pequenas tentações de vaidade, de suspeita, de mau humor, de ciúme, de inveja, de namoricos, e semelhantes trapaças, que, como moscas e mosquitos, vêm passar diante dos nossos olhos, e ora nos picam na face, ora no nariz, visto que é impossível estar de todo isento da sua importunação, a melhor resistência que se lhes pode fazer é não se atormentar com elas; porque tudo isso não pode prejudicar, ainda que possa causar enfado, contanto que se esteja bem resolvido a querer servir a Deus.

Desprezai, pois, esses pequenos ataques, e não vos digneis sequer pensar no que querem dizer; mas deixai-os zumbir em volta dos vossos ouvidos quanto quiserem, e correr daqui para ali à vossa volta, como se faz com as moscas; e, quando vierem picar-vos e virdes que de algum modo se detêm no vosso coração, não façais outra coisa senão tirá-los com toda a simplicidade, não combatendo contra eles nem lhes respondendo, mas fazendo atos contrários, quaisquer que sejam, e especialmente de amor de Deus. Porque, se me crerdes, não vos obstinareis em querer opor a virtude contrária à tentação que sentis, porque isso seria quase querer disputar com ela; mas, depois de ter feito um ato dessa virtude diretamente contrária, se tiverdes tido vagar para reconhecer a qualidade da tentação, fareis uma simples volta do vosso coração para o lado de Jesus Cristo crucificado, e, por um ato de amor para com ele, lhe beijareis os sagrados pés. É o melhor meio de vencer o inimigo, tanto nas pequenas como nas grandes tentações; porque o amor de Deus, contendo em si todas as perfeições de todas as virtudes, e mais excelentemente que as próprias virtudes, é também um remédio mais soberano contra todos os vícios; e o vosso espírito, acostumando-se em todas as tentações a recorrer a esse ponto de encontro geral, não será obrigado a olhar e examinar que tentações tem; mas, simplesmente, sentindo-se perturbado, se aquietará nesse grande remédio, o qual, além disso, é tão espantoso para o espírito maligno que, quando vê que as suas tentações nos provocam a esse divino amor, deixa de nos tentar com elas.

E isto quanto às pequenas e frequentes tentações, com as quais quem quisesse ocupar-se por miúdo se consumiria e não faria nada.

## Capítulo X — Como se deve fortalecer o coração contra as tentações

[IV.10] Considerai de tempos em tempos que paixões dominam mais na vossa alma; e, tendo-as descoberto, tomai um modo de viver que lhes seja todo contrário, em pensamentos, em palavras e em obras. Por exemplo, se vos sentis inclinada à paixão da vaidade, pensai muitas vezes na miséria desta vida humana; em quão penosas hão de ser essas vaidades à consciência no dia da morte; em quão indignas são de um coração generoso; em que não passam de brincadeiras e divertimentos de criancinhas, e coisas semelhantes. Falai muitas vezes contra a vaidade; e, ainda que vos pareça que o fazeis a contragosto, não deixeis de a desprezar bem, porque por esse meio vos comprometereis até pela reputação com o partido contrário; e, à força de falar contra alguma coisa, nós nos movemos a odiá-la, ainda que no começo lhe tivéssemos afeição. Fazei obras de abjeção e de humildade o mais que puderdes, ainda que vos pareça que é de má vontade; porque por esse meio vos habituais à humildade e enfraqueceis a vossa vaidade, de sorte que, quando a tentação vier, a vossa inclinação não a poderá favorecer tanto, e tereis mais força para a combater.

Se sois inclinada à avareza, pensai muitas vezes na loucura desse pecado, que nos torna escravos do que só foi criado para nos servir; em que, na morte, de qualquer modo será preciso deixar tudo, e deixá-lo nas mãos de alguém que o dissipará, ou a quem isso servirá de ruína e de condenação; e pensamentos semelhantes. Falai muito contra a avareza, louvai muito o desprezo do mundo, fazei-vos violência para dar muitas vezes esmolas e caridades, e para deixar escapar algumas ocasiões de ajuntar.

Se sois sujeita a querer dar ou receber amor, pensai muitas vezes em quão perigoso é esse divertimento, tanto para vós como para os outros; em quão indigna coisa é profanar e empregar em passatempo a mais nobre afeição que há na nossa alma; em quanto isso está sujeito à censura de uma extrema leviandade de espírito. Falai muitas vezes em favor da pureza e da simplicidade de coração, e fazei também, o mais que vos for possível, atos conformes a isso, evitando todas as afetações e galanteios.

Em suma, em tempo de paz, isto é, quando as tentações do pecado a que sois sujeita não vos apertarem, fazei muitos atos da virtude contrária, e, se as ocasiões não se apresentarem, ide ao encontro delas para as achar; porque por esse meio fortalecereis o vosso coração contra a tentação futura.

## Capítulo XI — Da inquietação

[IV.11] A inquietação não é uma simples tentação, mas uma fonte da qual e pela qual vêm muitas tentações: por isso direi dela alguma coisa. A tristeza não é outra coisa senão a dor de espírito que temos do mal que está em nós contra a nossa vontade, quer o mal seja exterior, como pobreza, doença, desprezo, quer seja interior, como ignorância, secura, repugnância, tentação. Quando, pois, a alma sente que tem algum mal, desagrada-se de o ter, e eis a tristeza; e logo deseja ficar livre dele e ter os meios de se desfazer dele; e até aqui tem razão, porque naturalmente cada um deseja o bem e foge do que pensa ser mal.

Se a alma busca os meios de ser livrada do seu mal por amor de Deus, ela os buscará com paciência, doçura, humildade e tranquilidade, esperando a sua libertação mais da bondade e providência de Deus que do seu trabalho, engenho ou diligência; se busca a sua libertação por amor-próprio, ela se agitará e se afogueará na busca dos meios, como se esse bem dependesse mais dela que de Deus: não digo que ela pense isso, mas digo que se agita como se o pensasse.

E, se não encontra logo o que deseja, entra em grandes inquietações e impaciências, as quais, não tirando o mal anterior, antes, ao contrário, agravando-o, a alma entra numa angústia e aflição desmedida, com tal desfalecimento de coragem e de força, que lhe parece que o seu mal já não tem remédio. Vedes, pois, que a tristeza, que no começo é justa, gera a inquietação; e a inquietação gera depois um acréscimo de tristeza que é extremamente perigoso.

A inquietação é o maior mal que acontece à alma, exceto o pecado; porque, assim como as sedições e perturbações internas de uma república a arruínam inteiramente e a impedem de poder resistir ao estrangeiro, assim o nosso coração, estando perturbado e inquieto em si mesmo, perde a força de manter as virtudes que tinha adquirido, e, juntamente, o meio de resistir às tentações do inimigo, o qual faz então toda espécie de esforços para pescar, como se diz, em água turva.

A inquietação provém de um desejo desregrado de ser livrado do mal que se sente, ou de adquirir o bem que se espera; e, no entanto, não há nada que agrave mais o mal e afaste mais o bem do que a inquietação e a sofreguidão. Os pássaros ficam presos nas redes e nos laços porque, achando-se enredados, se debatem e se agitam desordenadamente para sair, e, fazendo isso, se enredam cada vez mais. Quando, pois, fordes apertada pelo desejo de ser livrada de algum mal ou de chegar a algum bem, antes de tudo ponde o vosso espírito em repouso e tranquilidade, fazei assentar o vosso juízo e a vossa vontade; e depois, muito mansamente e suavemente, procurai alcançar o fim do vosso desejo, tomando por ordem os meios que forem convenientes; e, quando digo muito mansamente, não quero dizer negligentemente, mas sem sofreguidão, perturbação e inquietação; de outro modo, em vez de obter o efeito do vosso desejo, estragareis tudo e vos embaraçareis ainda mais.

«A minha alma está sempre nas minhas mãos, ó Senhor, e não me esqueci da vossa lei», dizia Davi. Examinai mais de uma vez por dia, mas ao menos à noite e de manhã, se tendes a vossa alma nas vossas mãos, ou se alguma paixão e inquietação a arrebatou de vós; considerai se tendes o vosso coração sob o vosso comando, ou se ele escapou das vossas mãos para se prender a alguma afeição desregrada de amor, de ódio, de inveja, de cobiça, de temor, de enfado, de alegria. E, se ele se extraviou, antes de tudo buscai-o e reconduzi-o muito mansamente à presença de Deus, sujeitando as vossas afeições e desejos à obediência e direção da sua divina vontade. Porque, assim como os que temem perder alguma coisa que lhes é preciosa a têm bem apertada na mão, assim, à imitação desse grande rei, devemos sempre dizer: «Ó meu Deus, a minha alma está em perigo; por isso a levo sempre nas minhas mãos, e desta sorte não me esqueci da vossa santa lei».

Não permitais que os vossos desejos, por pequenos que sejam e de pouca importância, vos inquietem; porque, depois dos pequenos, os grandes e mais importantes acharão o vosso coração mais disposto à perturbação e ao desregramento. Quando sentirdes chegar a inquietação, encomendai-vos a Deus e resolvei não fazer absolutamente nada do que o vosso desejo vos pede enquanto a inquietação não tiver passado totalmente, a não ser que fosse coisa que não se pudesse adiar; e então é preciso, com um esforço suave e tranquilo, reter a corrente do vosso desejo, temperando-o e moderando-o tanto quanto vos for possível, e, sobre isso, fazer a coisa, não segundo o vosso desejo, mas segundo a razão.

Se puderdes descobrir a vossa inquietação àquele que guia a vossa alma, ou ao menos a algum amigo confidente e devoto, não duvideis de que logo sereis aquietada; porque a comunicação das dores do coração faz na alma o mesmo efeito que a sangria faz no corpo de quem está com febre contínua: é o remédio dos remédios. Por isso o rei são Luís deu este aviso ao filho: «Se tiveres no teu coração algum mal-estar, dize-o logo ao teu confessor ou a alguma boa pessoa, e assim poderás levar ligeiramente o teu mal, pelo conforto que ele te dará».

## Capítulo XII — Da tristeza

[IV.12] «A tristeza que é segundo Deus, diz são Paulo, opera a penitência para a salvação; a tristeza do mundo opera a morte». A tristeza, pois, pode ser boa e má, conforme os diversos efeitos que produz em nós. É verdade que produz mais efeitos maus que bons, porque só produz dois bons, a saber, misericórdia e penitência; e há seis maus, a saber: angústia, preguiça, indignação, ciúme, inveja e impaciência; o que fez o Sábio dizer: «A tristeza mata a muitos, e não há proveito nela», porque, para dois bons regatos que nascem da fonte da tristeza, há seis que são bem maus.

O inimigo se serve da tristeza para exercer as suas tentações contra os bons; porque, assim como procura fazer os maus alegrarem-se no seu pecado, também procura entristecer os bons nas suas boas obras; e, assim como não pode promover o mal senão fazendo-o parecer agradável, também não pode desviar do bem senão fazendo-o parecer desagradável. O maligno se compraz na tristeza e na melancolia, porque ele é triste e melancólico, e o será eternamente: por isso quereria que todos fossem como ele. A má tristeza perturba a alma, a põe em inquietação, dá temores desregrados, tira o gosto da oração, adormenta e acabrunha o cérebro, priva a alma de conselho, de resolução, de juízo e de coragem, e abate as forças: em suma, é como um duro inverno que ceifa toda a beleza da terra e entorpece todos os animais; porque tira toda a suavidade da alma e a torna quase tolhida e impotente em todas as suas faculdades.

Se alguma vez vos acontecesse, Filoteia, ser atingida por essa má tristeza, praticai os remédios seguintes: «Está alguém triste, diz são Tiago, que ore»: a prece é um remédio soberano, porque eleva o espírito a Deus, que é a nossa única alegria e consolação; mas, ao orar, usai de afetos e palavras, quer interiores, quer exteriores, que tendam à confiança e ao amor de Deus, como: «Ó Deus de misericórdia! meu boníssimo Deus! meu Salvador benigno! Deus do meu coração! minha alegria, minha esperança, meu querido esposo, o bem-amado da minha alma!», e semelhantes.

Contrariai vivamente as inclinações da tristeza; e, ainda que pareça que tudo o que fizerdes nesse tempo se faz friamente, tristemente e frouxamente, não deixeis, contudo, de o fazer; porque o inimigo, que pretende enlanguescer-nos nas boas obras pela tristeza, vendo que não deixamos de as fazer, e que, sendo feitas com resistência, valem mais, deixa de nos afligir.

Cantai cânticos espirituais, porque o maligno muitas vezes cessou a sua operação por esse meio; testemunha disso o espírito que assediava ou possuía Saul, cuja violência era reprimida pela salmodia.

É bom ocupar-se em obras exteriores e diversificá-las o mais que se puder, para desviar a alma do objeto triste, purificar e aquecer os espíritos, sendo a tristeza uma paixão da compleição fria e seca.

Fazei atos exteriores de fervor, ainda que sem gosto, abraçando a imagem do crucifixo, apertando-a contra o peito, beijando-lhe os pés e as mãos, levantando os olhos e as mãos ao céu, lançando a voz a Deus por palavras de amor e de confiança, como são estas: «O meu Bem-amado é meu, e eu sou dele. O meu Bem-amado é para mim um ramalhete de mirra; ele morará entre os meus seios. Os meus olhos se consomem por vós, ó meu Deus, dizendo: quando me consolareis? Ó Jesus, sede para mim Jesus; viva Jesus, e a minha alma viverá. Quem me separará do amor do meu Deus?», e semelhantes.

A disciplina moderada é boa contra a tristeza, porque essa aflição exterior voluntária impetra a consolação interior, e a alma, sentindo dores de fora, se distrai das que estão dentro. A frequência da santa Comunhão é excelente; porque esse pão celeste fortalece o coração e alegra o espírito.

Descobri ao vosso condutor e confessor todos os sentimentos, afetos e sugestões que provêm da vossa tristeza, humilde e fielmente; buscai a conversação das pessoas espirituais, e frequentai-as o mais que puderdes durante esse tempo. E, por fim e afinal, resignai-vos nas mãos de Deus, preparando-vos para sofrer pacientemente essa enfadonha tristeza, como justo castigo das vossas vãs alegrias; e não duvideis de modo nenhum que Deus, depois de vos ter provado, vos livrará desse mal.

## Capítulo XIII — Das consolações espirituais e sensíveis, e de como se deve proceder nelas

[IV.13] Deus conserva o ser deste grande mundo numa perpétua vicissitude, pela qual o dia se muda sempre em noite, a primavera em verão, o verão em outono, o outono em inverno e o inverno em primavera, e um dia nunca se parece perfeitamente com o outro: veem-se uns nublados, outros chuvosos, outros secos, outros ventosos, variedade que dá uma grande beleza a este universo. O mesmo se dá com o homem, que é, segundo o dito dos Antigos, um compêndio do mundo; porque nunca está num mesmo estado, e a sua vida escoa sobre esta terra como as águas, flutuando e ondeando numa perpétua diversidade de movimentos, que ora o elevam às esperanças, ora o abaixam pelo temor, ora o dobram à direita pela consolação, ora à esquerda pela aflição; e nunca um só dos seus dias, nem mesmo uma das suas horas, é inteiramente igual ao outro.

É uma grande advertência esta: é preciso procurar ter uma contínua e inviolável igualdade de coração, numa tão grande desigualdade de acontecimentos; e, ainda que todas as coisas se voltem e variem diversamente à nossa volta, devemos permanecer constantemente imóveis, a olhar sempre, tender e pretender ao nosso Deus. Tome o navio a rota que se quiser, singre para o poente ou para o levante, para o meio-dia ou para o setentrião, e seja qual for o vento que o leve, nunca, contudo, a sua agulha de marear olhará senão para a sua bela estrela e para o polo. Que tudo se revire de cima a baixo, não digo só à nossa volta, mas digo dentro de nós; isto é, que a nossa alma esteja triste, alegre, em doçura, em amargura, em paz, em perturbação, em claridade, em trevas, em tentações, em repouso, em gosto, em desgosto, em secura, em ternura; que o sol a queime ou que o orvalho a refresque: ah! é preciso, contudo, que para sempre e sempre a ponta do nosso coração, o nosso espírito, a nossa vontade superior, que é a nossa bússola, olhe incessantemente e tenda perpetuamente para o amor de Deus, seu Criador, seu Salvador, seu único e soberano bem. «Quer vivamos, quer morramos, diz o Apóstolo, ainda assim somos de Deus…… Quem nos separará do amor e caridade de Deus?» Não, nunca nada nos separará desse amor: nem a tribulação, nem a angústia, nem a morte, nem a vida, nem a dor presente, nem o temor dos acontecimentos futuros, nem os artifícios dos espíritos malignos, nem a altura das consolações, nem a profundidade das aflições, nem a ternura, nem a secura nos deve jamais separar dessa santa caridade, que está fundada em Jesus Cristo.

Esta resolução tão absoluta de nunca abandonar a Deus nem deixar o seu doce amor serve de contrapeso às nossas almas para as manter na santa igualdade, entre a desigualdade dos diversos movimentos que a condição desta vida lhes traz. Porque, assim como as abelhinhas, vendo-se surpreendidas pelo vento no campo, abraçam pedras para se poderem equilibrar no ar e não ser tão facilmente arrastadas à mercê da tempestade, assim a nossa alma, tendo abraçado vivamente por resolução o precioso amor do seu Deus, permanece constante entre a inconstância e a vicissitude das consolações e aflições, tanto espirituais como temporais, tanto exteriores como interiores.

Mas, além desta doutrina geral, precisamos de alguns ensinamentos particulares.

1. Digo, pois, que a devoção não consiste na doçura, suavidade, consolação e ternura sensível do coração, que nos provoca às lágrimas e aos suspiros, e nos dá uma certa satisfação agradável e saborosa em alguns exercícios espirituais. Não, querida Filoteia, a devoção e isso não são uma mesma coisa; porque há muitas almas que têm essas ternuras e consolações e que, no entanto, não deixam de ser muito viciosas, e, por conseguinte, não têm nenhum verdadeiro amor de Deus e, muito menos, nenhuma verdadeira devoção. Saul, perseguindo de morte o pobre Davi, que fugia diante dele pelos desertos de Engadi, entrou sozinho numa caverna, na qual Davi estava escondido com a sua gente; Davi, que nessa ocasião o teria podido matar mil vezes, deu-lhe a vida e não quis sequer assustá-lo, mas, tendo-o deixado sair à vontade, chamou-o depois, para lhe mostrar a sua inocência e lhe fazer conhecer que estivera à sua mercê. Ora, diante disso, que não fez Saul para testemunhar que o seu coração se abrandara para com Davi? Chamou-o seu filho, pôs-se a chorar em voz alta, a louvá-lo, a confessar a sua bondade, a pedir a Deus por ele, a pressagiar a sua grandeza futura e a recomendar-lhe a descendência que havia de deixar depois de si. Que maior doçura e ternura de coração podia ele mostrar? e, com tudo isso, no entanto, não tinha mudado a sua alma, pois não deixou de continuar a sua perseguição contra Davi tão cruelmente como antes.

Assim há pessoas que, considerando a bondade de Deus e a Paixão do Salvador, sentem grandes enternecimentos de coração, que as fazem soltar suspiros, lágrimas, preces e ações de graças muito sensíveis, de sorte que se diria que têm o coração tomado de uma grandíssima devoção. Mas, quando se chega à prova, acha-se que, assim como as chuvas passageiras de um verão bem quente, que, caindo em grossas gotas sobre a terra, não a penetram e só servem para a produção de cogumelos, assim essas lágrimas e ternuras, caindo sobre um coração vicioso e não o penetrando, lhe são de todo inúteis: porque, com tudo isso, os pobres coitados não largariam um só vintém do bem mal adquirido que possuem, não renunciariam a uma só das suas perversas afeições, e não quereriam ter tomado o menor incômodo do mundo pelo serviço do Salvador sobre o qual choraram; de sorte que os bons movimentos que tiveram não passam de certos cogumelos espirituais, que não só não são a verdadeira devoção, mas muitas vezes são grandes astúcias do inimigo, que, entretendo as almas com essas pequenas consolações, as faz ficar contentes e satisfeitas com isso, para que não busquem mais a verdadeira e sólida devoção, que consiste numa vontade constante, resoluta, pronta e ativa de executar o que se sabe ser agradável a Deus.

Uma criança chorará ternamente se vir dar um golpe de lanceta na mãe, a quem estão sangrando; mas, se no mesmo instante a mãe, por quem chorava, lhe pedir uma maçã ou um cartucho de confeitos que tem na mão, de modo nenhum o quererá largar. Tais são a maior parte das nossas ternas devoções: vendo dar o golpe de lança que traspassa o coração de Jesus Cristo crucificado, choramos ternamente. Ai! Filoteia, é bem feito chorar sobre essa morte e paixão dolorosa do nosso Pai e Redentor; mas por que, então, não lhe damos deveras a maçã que temos nas mãos e que ele nos pede tão instantemente, a saber, o nosso coração, única maçã de amor que esse querido Salvador requer de nós? Por que não lhe entregamos tantas pequenas afeições, deleites, complacências, que ele nos quer arrancar das mãos e não pode, porque são o nosso confeito, do qual somos mais gulosos do que desejosos da sua graça celeste? Ah! são amizades de criancinhas, essas: ternas, mas fracas, mas caprichosas, mas sem efeito. A devoção, pois, não está nessas ternuras e afeições sensíveis, que às vezes procedem da natureza, a qual é assim mole e suscetível da impressão que se lhe quer dar, e às vezes vêm do inimigo, que, para nos entreter com isso, excita a nossa imaginação à apreensão própria para tais efeitos.

2. Essas ternuras e afetuosas doçuras são, no entanto, às vezes muito boas e úteis; porque excitam o apetite da alma, confortam o espírito e acrescentam à prontidão da devoção uma santa alegria e júbilo, que torna as nossas ações belas e agradáveis, mesmo no exterior. É esse gosto que se tem nas coisas divinas, pelo qual Davi exclamava: «Ó Senhor, como as vossas palavras são doces ao meu paladar! são mais doces que o mel à minha boca». E, certamente, a mais pequenina consolação da devoção que recebemos vale mais, de todo modo, que as mais excelentes recreações do mundo. Os seios e o leite, isto é, os favores do divino Esposo, são melhores para a alma que o vinho mais precioso dos prazeres da terra: quem os provou tem todo o resto das outras consolações por fel e absinto. E, assim como os que têm na boca a erva cítica recebem dela uma doçura tão extrema que não sentem nem fome nem sede, assim aqueles a quem Deus deu esse maná celeste das suavidades e consolações interiores não podem desejar nem receber as consolações do mundo, ao menos para tomar gosto nelas e entreter nelas as suas afeições. São pequenos antegostos das suavidades imortais que Deus dá às almas que o buscam; são grãos açucarados que ele dá aos seus filhinhos para os atrair; são águas cordiais que lhes apresenta para os confortar; e são também, às vezes, arras das recompensas eternas. Diz-se que Alexandre Magno, singrando em alto-mar, descobriu primeiro a Arábia Feliz pelo sentimento que teve dos suaves odores que o vento lhe trazia; e, com isso, cobrou ânimo, e o deu a todos os seus companheiros: assim nós recebemos muitas vezes doçuras e suavidades neste mar da vida mortal, que sem dúvida nos fazem pressentir as delícias daquela pátria celeste, a que tendemos e aspiramos.

3. Mas, me direis, já que há consolações sensíveis que são boas e vêm de Deus, e que, no entanto, há outras inúteis, perigosas e até perniciosas, que vêm ou da natureza ou mesmo do inimigo, como poderei discernir umas das outras e conhecer as más ou inúteis entre as boas? É uma doutrina geral, caríssima Filoteia, para as afeições e paixões das nossas almas, que devemos conhecê-las pelos seus frutos. Os nossos corações são árvores; as afeições e paixões são os seus ramos, e as suas obras ou ações são os frutos. É bom o coração que tem boas afeições, e são boas as afeições e paixões que produzem em nós bons efeitos e santas ações. Se as doçuras, ternuras e consolações nos tornam mais humildes, pacientes, tratáveis, caridosos e compassivos para com o próximo, mais fervorosos em mortificar as nossas concupiscências e más inclinações, mais constantes nos nossos exercícios, mais manejáveis e dóceis para com aqueles a quem devemos obedecer, mais simples na nossa vida, sem dúvida, Filoteia, são de Deus; mas, se essas doçuras só têm doçura para nós, se nos tornam curiosos, azedos, suscetíveis, impacientes, obstinados, altivos, presunçosos, duros para com o próximo, e se, julgando-nos já uns santinhos, não queremos mais estar sujeitos à direção nem à correção, indubitavelmente são consolações falsas e perniciosas. «Uma boa árvore não produz senão bons frutos».

4. Quando tivermos dessas doçuras e consolações, 1. Devemos humilhar-nos muito diante de Deus; guardemo-nos bem de dizer por causa dessas doçuras: «Oh! como sou bom!» Não, Filoteia, são bens que não nos tornam melhores, porque, como eu disse, a devoção não consiste nisso; mas digamos: «Oh! como Deus é bom para os que esperam nele, para a alma que o busca!» Quem tem açúcar na boca não pode dizer que a sua boca é doce, mas sim que o açúcar é doce; assim, ainda que essa doçura espiritual seja muito boa, e Deus, que a dá a nós, seja muito bom, não se segue que quem a recebe seja bom. 2. Reconheçamos que ainda somos criancinhas que precisam de leite, e que esses grãos açucarados nos são dados porque ainda temos o espírito tenro e delicado, que precisa de engodos e iscas para ser atraído ao amor de Deus. 3. Mas, depois disso, falando em geral e de ordinário, recebamos humildemente essas graças e favores e estimemo-los extremamente grandes, não tanto porque o são em si mesmos, como porque é a mão de Deus que os põe em nosso coração; como faria uma mãe que, para agradar o filho, lhe pusesse ela mesma os confeitos na boca, um depois do outro; porque, se a criança tivesse juízo, apreciaria mais a doçura do mimo e da carícia que a mãe lhe faz do que a doçura do próprio confeito. E assim, é muito, Filoteia, ter as doçuras; mas é a doçura das doçuras considerar que Deus, com a sua mão amorosa e maternal, as põe em nossa boca, em nosso coração, em nossa alma, em nosso espírito. 4. Tendo-as recebido assim humildemente, empreguemo-las cuidadosamente segundo a intenção Daquele que as dá a nós. Por que pensamos que Deus nos dá essas doçuras? para nos tornar doces para com todos e amorosos para com ele. A mãe dá o confeito ao filho para que ele a beije: beijemos, pois, esse Salvador que nos dá tanta doçura. Ora, beijar o Salvador é obedecer-lhe, guardar os seus mandamentos, fazer as suas vontades, seguir os seus desejos: em suma, abraçá-lo ternamente com obediência e fidelidade. Quando, pois, tivermos recebido alguma consolação espiritual, é preciso, nesse dia, tornar-nos mais diligentes em fazer o bem e em nos humilhar. 5. É preciso, além de tudo isso, renunciar de tempos em tempos a tais doçuras, ternuras e consolações, separando delas o nosso coração e protestando que, ainda que as aceitemos humildemente e as amemos, porque Deus as envia a nós e porque nos provocam ao seu amor, não são elas, no entanto, que buscamos, mas Deus e o seu santo amor; não a consolação, mas o Consolador; não a doçura, mas o doce Salvador; não a ternura, mas Aquele que é a suavidade do céu e da terra; e, nessa afeição, devemos dispor-nos a permanecer firmes no santo amor de Deus, ainda que em toda a nossa vida nunca houvéssemos de ter nenhuma consolação, e a querer dizer igualmente sobre o monte Calvário como sobre o Tabor: «Ó Senhor, é bom para mim estar convosco», quer estejais na cruz, quer estejais na glória. 6. Finalmente, advirto-vos que, se vos acontecer alguma notável abundância de tais consolações, ternuras, lágrimas e doçuras, ou alguma coisa de extraordinário nelas, trateis disso fielmente com o vosso condutor, a fim de aprender como é preciso moderar-se e portar-se nelas, porque está escrito: «Achaste mel? come dele o que basta».

## Capítulo XIV — Das securas e esterilidades espirituais

[IV.14] Fareis, pois, assim como acabo de vos dizer, caríssima Filoteia, quando tendes consolações; mas esse bom tempo tão agradável não durará sempre; antes, acontecerá que às vezes estareis tão privada e destituída do sentimento da devoção, que vos parecerá que a vossa alma é uma terra deserta, infrutífera, estéril, na qual não há nem senda nem caminho para achar a Deus, nem nenhuma água de graça que a possa regar, por causa das securas que, ao que parece, a reduzirão totalmente a terra inculta. Ai! como é digna de compaixão a alma que está nesse estado, e sobretudo quando esse mal é veemente! porque então, à imitação de Davi, ela se alimenta de lágrimas dia e noite, enquanto, por mil sugestões, o inimigo, para a desesperar, zomba dela e lhe diz: «Ah! pobrezinha, onde está o teu Deus? por que caminho o poderás achar? quem te poderá jamais devolver a alegria da sua santa graça?»

Que fareis, pois, nesse tempo, Filoteia? Observai de onde vos vem o mal: muitas vezes somos nós mesmos a causa das nossas esterilidades e securas.

1. Assim como uma mãe recusa o açúcar ao filho que é sujeito a vermes, assim Deus nos tira as consolações quando tomamos nelas alguma vã complacência e somos sujeitos aos vermes da presunção: «É bom para mim, ó meu Deus, que me humilheis; sim, porque, antes de ser humilhada, eu vos tinha ofendido».

2. Quando descuidamos de recolher as suavidades e delícias do amor de Deus, enquanto é tempo, ele as afasta de nós em castigo da nossa preguiça: o israelita que não colhia o maná de manhã cedo já não o podia fazer depois do nascer do sol, porque ele se achava todo derretido.

3. Às vezes estamos deitados num leito de contentamentos sensuais e consolações perecíveis, como estava a Esposa sagrada nos Cânticos: o Esposo das nossas almas bate à porta do nosso coração; inspira-nos que voltemos aos nossos exercícios espirituais; mas nós regateamos com ele, porque nos custa deixar esses vãos divertimentos e separar-nos desses falsos contentamentos; por isso ele passa adiante e nos deixa estagnar; depois, quando o queremos buscar, temos muito trabalho para o achar: também o merecemos bem, pois fomos tão infiéis e desleais ao seu amor que lhe recusamos o exercício para seguir o das coisas do mundo. Ah! tendes, pois, a farinha do Egito: não tereis, pois, o maná do céu. As abelhas odeiam todos os odores artificiais; e as suavidades do Espírito Santo são incompatíveis com as delícias artificiosas do mundo.

4. A duplicidade e a finura de espírito exercidas nas confissões e comunicações espirituais que se fazem com o próprio condutor atraem as securas e esterilidades: porque, já que mentis ao Espírito Santo, não é de admirar que ele vos recuse a sua consolação; não quereis ser simples e franca como uma criancinha, não tereis, pois, o confeito das criancinhas.

5. Fartastes-vos bem dos contentamentos mundanos, não é de admirar que as delícias espirituais vos causem fastio: as pombas já fartas, diz o antigo provérbio, acham amargas as cerejas. «Encheu de bens, diz Nossa Senhora, os famintos; e os ricos, deixou-os vazios»: os que são ricos dos prazeres mundanos não são capazes dos espirituais.

6. Conservastes bem os frutos das consolações recebidas? tereis, pois, outras novas; porque «a quem tem, ainda mais se lhe dará; e a quem não tem o que lhe foi dado, mas o perdeu por sua culpa, se lhe tirará até o que não tem»; isto é, será privado das graças que lhe estavam preparadas. É verdade: a chuva vivifica as plantas que têm verdor; mas às que não o têm, tira-lhes ainda a vida que não têm, porque apodrecem de todo.

Por muitas causas semelhantes perdemos as consolações devotas e caímos em secura e esterilidade de espírito: examinemos, pois, a nossa consciência, para ver se notamos em nós alguns defeitos semelhantes. Mas notai, Filoteia, que não se deve fazer este exame com inquietação e demasiada curiosidade; antes, depois de ter considerado fielmente o nosso procedimento neste ponto, se acharmos em nós a causa do mal, é preciso dar graças a Deus por isso; porque o mal está meio curado quando se descobriu a sua causa. Se, ao contrário, não virdes nada em particular que vos pareça ter causado essa secura, não vos detenhais numa busca mais minuciosa, mas, com toda a simplicidade, sem examinar mais nenhuma particularidade, fazei o que vos direi:

1. Humilhai-vos grandemente diante de Deus, no conhecimento do vosso nada e da vossa miséria: «Ai! que sou eu, quando estou entregue a mim mesma? nada mais, ó Senhor, senão uma terra seca, a qual, gretada por todos os lados, mostra a sede que tem da chuva do céu; e, entretanto, o vento a dissipa e reduz a pó».

2. Invocai a Deus e pedi-lhe a sua alegria: «Restituí-me, ó Senhor, a alegria da vossa salvação. Meu Pai, se é possível, afastai este cálice de mim. Retira-te daqui, ó aquilão infecundo, que secas a minha alma; e vinde, ó gracioso vento das consolações, e soprai no meu jardim; e as suas boas afeições espalharão o odor de suavidade».

3. Ide ao vosso confessor; abri-lhe bem o vosso coração; fazei-lhe ver bem todas as dobras da vossa alma; tomai os avisos que ele vos der com grande simplicidade e humildade: porque Deus, que ama infinitamente a obediência, torna muitas vezes úteis os conselhos que se tomam de outrem, e sobretudo dos condutores das almas, ainda que, por outro lado, não houvesse grande aparência disso; como tornou proveitosas a Naamã as águas do Jordão, cujo uso Eliseu, sem nenhuma aparência de razão humana, lhe tinha ordenado.

4. Mas, depois de tudo isso, nada é tão útil, nada tão frutuoso em tais securas e esterilidades como não se afeiçoar nem se prender ao desejo de ser livrado delas. Não digo que não se devam fazer simples desejos da libertação; mas digo que não se deve pôr neles a afeição, e sim entregar-se à pura mercê da especial providência de Deus, para que, enquanto lhe aprouver, ele se sirva de nós entre estes espinhos e no meio destes desertos. Digamos, pois, a Deus nesse tempo: «Ó Pai, se é possível, afastai de mim este cálice»; mas acrescentemos com grande coragem: «Todavia, não a minha vontade, mas a vossa seja feita»; e detenhamo-nos nisso com o maior repouso que pudermos; porque Deus, vendo-nos nessa santa indiferença, nos consolará com muitas graças e favores; como, quando viu Abraão resolvido a privar-se do seu filho Isaac, se contentou com vê-lo indiferente nessa pura resignação, consolando-o com uma visão muito agradável e com bênçãos muito doces. Devemos, pois, em toda espécie de aflições, tanto corporais como espirituais, e nas distrações ou subtrações da devoção sensível que nos acontecem, dizer de todo o coração e com uma profunda submissão: «O Senhor me deu consolações; o Senhor me privou delas: seja bendito o seu santo Nome»; porque, perseverando nós nessa humildade, ele nos devolverá os seus deliciosos favores, como fez a Jó, que usou constantemente de palavras semelhantes em todas as suas desolações.

5. Finalmente, Filoteia, no meio de todas as nossas securas e esterilidades, não percamos a coragem; mas, esperando com paciência a volta das consolações, sigamos sempre o nosso caminho; não deixemos por isso nenhum exercício de devoção; antes, se for possível, multipliquemos as nossas boas obras; e, não podendo apresentar ao nosso querido Esposo doces em calda, apresentemos-lhe doces secos, porque para ele é tudo um, contanto que o coração que os oferece esteja perfeitamente resolvido a querer amá-lo. Quando a primavera é bela, as abelhas fazem mais mel e menos crias, porque, a favor do bom tempo, se entretêm tanto em fazer a sua colheita nas flores que se esquecem da produção das suas ninfas; mas, quando a primavera é áspera e nublada, fazem mais ninfas e menos mel, porque, não podendo sair para fazer a colheita do mel, se ocupam em povoar-se e multiplicar a sua raça. Acontece muitas vezes, minha Filoteia, que a alma, vendo-se na bela primavera das consolações espirituais, se entretém tanto em juntá-las e sugá-las que, na abundância dessas doces delícias, faz muito menos boas obras; e que, ao contrário, no meio das asperezas e esterilidades espirituais, à medida que se vê privada dos sentimentos agradáveis de devoção, multiplica tanto mais as obras sólidas e abunda na geração interior das verdadeiras virtudes, de paciência, humildade, abjeção de si mesma, resignação e abnegação do seu amor-próprio.

É, pois, um grande engano de muitos, e notadamente das mulheres, crer que o serviço que prestamos a Deus sem gosto, sem ternura de coração e sem sentimento seja menos agradável à sua divina Majestade, pois, ao contrário, as nossas ações são como as rosas, as quais, ainda que, estando frescas, tenham mais graça, estando, porém, secas, têm mais perfume e força: porque, do mesmo modo, ainda que as nossas obras feitas com ternura de coração nos sejam mais agradáveis, a nós, digo, que só olhamos para o nosso próprio deleite, contudo, sendo feitas em secura e esterilidade, têm mais perfume e valor diante de Deus. Sim, querida Filoteia, em tempo de secura a nossa vontade nos leva ao serviço de Deus como que à viva força, e, por conseguinte, é preciso que ela seja mais vigorosa e constante do que em tempo de ternura. Não é grande coisa servir um príncipe na doçura de um tempo de paz e entre as delícias da corte; mas servi-lo na aspereza da guerra, entre as perturbações e perseguições, é verdadeira marca de constância e fidelidade. A bem-aventurada Ângela de Foligno diz que a oração mais agradável a Deus é a que se faz à força e por constrangimento, isto é, aquela a que nos submetemos, não por algum gosto que nela tenhamos, nem por inclinação, mas puramente para agradar a Deus, a que a nossa vontade nos leva como a contragosto, forçando e violentando as securas e repugnâncias que se opõem a isso. Digo o mesmo de toda espécie de boas obras; porque, quanto mais contradições temos, quer exteriores, quer interiores, em fazê-las, tanto mais são estimadas e apreciadas diante de Deus. Quanto menos há do nosso interesse particular na busca das virtudes, mais reluz nela a pureza do amor divino: a criança beija facilmente a mãe que lhe dá açúcar; mas é sinal de que a ama muito se a beija depois que ela lhe deu absinto ou acíbar.

## Capítulo XV — Confirmação e esclarecimento do que foi dito, com um exemplo notável

[IV.15] Mas, para tornar toda esta instrução mais evidente, quero pôr aqui um excelente trecho da história de são Bernardo, tal como o achei num douto e judicioso escritor. Diz ele, pois, assim:

É coisa ordinária a quase todos os que começam a servir a Deus e que ainda não são experimentados nas subtrações da graça nem nas vicissitudes espirituais que, vindo-lhes a faltar esse gosto da devoção sensível e essa agradável luz que os convida a apressar-se no caminho de Deus, percam de repente o fôlego e caiam em pusilanimidade e tristeza de coração. Os entendidos dão esta razão disso: que a natureza racional não pode durar muito tempo esfaimada e sem algum deleite, ou celeste ou terrestre. Ora, assim como as almas elevadas acima de si mesmas pela prova dos prazeres superiores renunciam facilmente aos objetos visíveis, assim, quando, por disposição divina, a alegria espiritual lhes é tirada, achando-se também, por outro lado, privadas das consolações corporais, e não estando ainda acostumadas a esperar com paciência as voltas do verdadeiro sol, parece-lhes que não estão nem no céu nem na terra, e que ficarão sepultadas numa noite perpétua; de sorte que, como criancinhas que se desmamam, tendo perdido o peito, elas definham e gemem, e se tornam enfadonhas e importunas, principalmente a si mesmas.

Isso, pois, aconteceu, na viagem de que se trata, a um do grupo, chamado Godofredo de Péronne, recentemente consagrado ao serviço de Deus. Este, tornado de repente árido, destituído de consolação e ocupado pelas trevas interiores, começou a lembrar-se dos seus amigos mundanos, dos seus parentes, dos bens que acabava de deixar, pelo que foi assaltado de tão rude tentação que, não podendo encobri-la no seu semblante, um dos seus mais íntimos o percebeu, e, tendo-o abordado com destreza e com palavras brandas, disse-lhe em segredo: «Que quer dizer isto, Godofredo? como é que, contra o costume, te mostras tão pensativo e aflito?» Então Godofredo, com um profundo suspiro: «Ah! meu irmão, respondeu, nunca na minha vida serei alegre». O outro, movido de piedade por tais palavras, foi logo, com zelo fraterno, contar tudo isso ao pai comum, são Bernardo, o qual, vendo o perigo, entrou numa igreja próxima para pedir a Deus por ele; e Godofredo, entretanto, abatido pela tristeza, repousando a cabeça sobre uma pedra, adormeceu. Mas, depois de pouco tempo, ambos se levantaram: um, da oração, com a graça impetrada; e o outro, do sono, com um rosto tão risonho e sereno que o seu querido amigo, maravilhando-se de tão grande e repentina mudança, não se pôde conter de lhe censurar amigavelmente o que pouco antes lhe tinha respondido; então Godofredo lhe replicou: «Se antes eu te disse que nunca seria alegre, agora te asseguro que nunca serei triste».

Tal foi o desfecho da tentação desse devoto personagem; mas notai neste relato, querida Filoteia: 1. Que Deus dá ordinariamente algum antegosto das delícias celestes aos que entram no seu serviço, para os afastar das volúpias terrenas e os animar na busca do amor divino, como uma mãe que, para engodar e atrair o filhinho ao peito, põe mel na ponta do mamilo. 2. Que é, no entanto, também esse bom Deus que às vezes, segundo a sua sábia disposição, nos tira o leite e o mel das consolações, para que, desmamando-nos assim, aprendamos a comer o pão seco e mais sólido de uma devoção vigorosa, exercitada à prova dos desgostos e tentações. 3. Que às vezes se levantam tempestades bem grandes no meio das securas e esterilidades; e então é preciso combater com constância as tentações, porque não são de Deus; mas é preciso sofrer pacientemente as securas, pois Deus as ordenou para nosso exercício. 4. Que nunca devemos perder a coragem entre as aflições interiores, nem dizer como o bom Godofredo: «Nunca serei alegre», porque no meio da noite devemos esperar a luz; e, reciprocamente, no mais belo tempo espiritual que possamos ter, não se deve dizer: «Nunca estarei aflito»; não, porque, como diz o Sábio, «nos dias felizes é preciso lembrar-se da desgraça». É preciso esperar entre os trabalhos e temer entre as prosperidades, e, tanto numa ocasião como na outra, é preciso sempre humilhar-se. 5. Que é um remédio soberano descobrir o próprio mal a algum amigo espiritual que nos possa aliviar.

Enfim, para conclusão desta advertência, que é tão necessária, noto que, como em todas as coisas, assim também nestas, o nosso bom Deus e o nosso inimigo têm pretensões contrárias: porque Deus nos quer conduzir por elas a uma grande pureza de coração, a uma inteira renúncia do nosso próprio interesse no que toca ao seu serviço, e um perfeito despojamento de nós mesmos; mas o maligno procura empregar esses trabalhos para nos fazer perder a coragem, para nos fazer voltar para o lado dos prazeres sensuais, e, enfim, para nos tornar enfadonhos a nós mesmos e aos outros, a fim de desacreditar e difamar a santa devoção. Mas, se observardes os ensinamentos que vos dei, aumentareis grandemente a vossa perfeição no exercício que fizerdes entre essas aflições interiores, das quais não quero acabar de falar sem vos dizer ainda esta palavra.

Às vezes os desgostos, as esterilidades e securas provêm da indisposição do corpo, como quando, pelo excesso das vigílias, dos trabalhos e dos jejuns, a pessoa se acha acabrunhada de cansaço, de sonolência, de pesadezas e de outras enfermidades semelhantes, as quais, embora dependam do corpo, não deixam de incomodar o espírito, pela estreita ligação que há entre eles. Ora, em tais ocasiões, é preciso sempre lembrar-se de fazer muitos atos de virtude com a ponta do nosso espírito e vontade superior; porque, ainda que toda a nossa alma pareça dormir e estar acabrunhada de sonolência e cansaço, contudo os atos do nosso espírito não deixam de ser muito agradáveis a Deus; e podemos dizer nesse tempo, como a Esposa sagrada: «Eu durmo, mas o meu coração vela»; e, como eu disse acima, se há menos gosto em trabalhar dessa maneira, há, contudo, mais mérito e virtude. Mas o remédio nesta ocorrência é revigorar o corpo com alguma espécie de alívio e de recreação legítima: assim são Francisco ordenava aos seus religiosos que fossem tão moderados nos seus trabalhos que não acabrunhassem o fervor do espírito.

E, a propósito desse glorioso Pai, ele foi uma vez atacado e agitado por uma tão profunda melancolia de espírito que não podia deixar de a mostrar no seu procedimento; porque, se queria conversar com os seus religiosos, não podia; se se separava deles, era pior; a abstinência e a maceração da carne o acabrunhavam, e a oração não o aliviava de modo nenhum. Ficou dois anos dessa maneira, de sorte que parecia estar de todo abandonado por Deus; mas, enfim, depois de ter sofrido humildemente essa rude tempestade, o Salvador lhe restituiu num momento uma feliz tranquilidade. É para dizer que os maiores servos de Deus estão sujeitos a esses abalos, e que os menores não se devem espantar se lhes acontecerem alguns.
