# titulo: Première partie
# fonte: Bibliothèque municipale de Lyon, Numelyo, cote SJ A 348/185 (digitalização Google, domínio público, Licence Ouverte), https://numelyo.bm-lyon.fr/f_view/BML:BML_00GOO0100137001103793597 ; texto estabelecido por nós a partir do scan (OCR do Numelyo + OCR do Windows, revisado página a página contra a imagem)
# edicao: Joseph Tissot (supérieur général des Missionnaires de Saint-François de Sales), L'Art d'utiliser ses fautes d'après saint François de Sales, «sixième édition, revue, augmentée» (Paris/Poitiers: Librairie religieuse H. Oudin; Annecy: Abry, 1894), imprimatur de Poitiers, 22 de maio de 1894; avant-propos datado de Annecy, abril de 1894 — última edição revista pelo autor
# nota: «## » abre o título de capítulo (traduzir, mantendo «## »); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), divisão do autor; os números «1. —», «2. —» no começo de parágrafos são do autor e se traduzem como estão; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama; ver LEIAME.md

## Chapitre I — Ne pas s'étonner de ses fautes

[I.1] 1. — C'est à la fois l'honneur et le tourment de l'homme déchu, de ne pouvoir s'habituer à sa misère. Prince dépossédé, déclassé par la faute de ses premiers parents, il conserve toujours au fond du cœur le sentiment de sa noblesse d'origine, et de l'innocence qui devait être son apanage. A chacune de ses chutes, il a peine à retenir une exclamation de surprise, comme si un accident extraordinaire lui était arrivé.

On dirait Samson privé de sa force par la main perfide qui avait rasé ses cheveux. « Debout ! lui criait-on, les Philistins sont là ! » Et il se dressait, s'imaginant, comme par le passé, terrasser ses ennemis, oubliant que sa vigueur d'autrefois l'avait abandonné[1].

¤ [1] Judic. XVI.

Si nobles que soient en nous les racines de cette disposition, les fruits en sont trop funestes pour qu'on ne lui fasse pas la guerre. Le découragement, nous le verrons bientôt, est la perte des âmes ; mais il ne les envahit qu'en s'y ouvrant d'abord un accès par l'étonnement qui suit la chute. C'est contre ce danger que saint François de Sales va tout d'abord nous prémunir.

A l'exemple des plus éminents docteurs et des savants les mieux éclairés, le Bienheureux évêque professa toujours une extrême compassion pour la faiblesse de l'homme. « O misère humaine ! misère humaine ! répétait-il ;... oh ! que nous sommes environnés d'infirmités !... Et que pouvons-nous, de nous-mêmes, faire autre chose que des chutes[2] ? » On sent, dans toutes ses paroles et dans tous ses écrits, que les hauteurs de la perfection où il était parvenu l'avaient mis à même de plonger un regard plus profond dans les abîmes de misères et d'infirmité creusés en nous par le péché originel. Il en tenait compte, dans une très large mesure, avec toutes les âmes qu'il dirigeait, et il ne cessait de leur rappeler les tristes réalités de leur condition déchue : « Vous vivez, écrivait-il à une dame, vous vivez, ce me dites-vous, avec mille imperfections. Il est vrai, ma bonne sœur ; mais ne tâchez-vous pas d'heure à autre de les faire mourir en vous ? C'est chose certaine que tandis que nous sommes ici, environnés de ce corps si pesant et corruptible, il y a toujours en nous je ne sais quoi qui manque[3] ».

¤ [2] _Esprit du Saint_, par Mgr Camus, XVIIe partie, sect. 12e.

¤ [3] Lettre 793e ; collect. Blaise.

« Vous vous plaignez, disait-il ailleurs, de quoi plusieurs imperfections et défauts se mêlent en votre vie, contre le désir que vous avez de la perfection et pureté de l'amour de notre Dieu. Je vous réponds qu'il n'est pas possible de nous abandonner du tout nous-mêmes pendant que nous sommes ici-bas. Il faut que nous nous portions toujours nous-mêmes, jusqu'à ce que Dieu nous porte au Ciel ; et pendant que nous nous porterons, nous ne porterons rien qui vaille[4]... La règle étant générale que nul ne sera si saint en cette vie, qu'il ne soit sujet à commettre toujours quelque imperfection[5] ».

¤ [4] Lettre 795e.

¤ [5] Sermon pour le premier Dimanche de Carême.

2. — En effet, la foi nous enseigne que les mauvais penchants demeurent en nous, au moins en germe, jusqu'à la mort, et que nul ne peut, sans un privilège spécial, tel que l'Église le reconnaît en la Vierge Marie, éviter tous les péchés véniels, au moins indélibérés. Nous oublions trop souvent, en pratique, cette double thèse, et il nous sera bon de l'entendre développer par notre aimable Saint, avec son naïf et inimitable langage :

« Ne pensons pas, tandis que nous serons en cette vie, de pouvoir vivre sans commettre des imperfections ; car il ne se peut, soit que nous soyons supérieurs, soit que nous soyons inférieurs, puisque nous sommes tous hommes, et, par conséquent, avons tous besoin de croire cette vérité comme très assurée, afin que nous ne nous étonnions pas de nous voir tous sujets à des imperfections. Notre-Seigneur nous a ordonné de dire tous les jours ces paroles qui sont au _Pater_ : « _Pardonnez-nous nos offenses comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés_. Et il n'y a point d'exception en cette ordonnance, parce que nous avons tous besoin de le faire[6]. »

¤ [6] Entretien XVIe. Des Aversions.

« L'amour-propre peut être mortifié en nous, mais il ne meurt pourtant jamais ; ainsi, de temps en temps, et à diverses occasions, il produit des rejetons en nous, qui témoignent qu'encore qu'il soit coupé par le pied, si n'est-il pas déraciné... Il ne se faut nullement étonner de trouver chez nous l'amour-propre, car il n'en bouge. Il dort quelquefois comme un renard ; puis, tout à coup, il se jette sur les poules ; c'est pourquoi il faut avec constance veiller sur lui et, avec patience et doucement, se défendre de lui. Que si quelquefois il nous blesse, en nous dédisant de ce qu'il nous a fait faire, et en désavouant ce qu'il nous a fait faire, nous sommes guéris[7]... » guéris, mais pour un temps, jusqu'à ce que de nouvelles infirmités se déclarent, car « nous ne serons jamais parfaitement guéris que nous ne soyons en paradis », ajoute notre Saint[8], et durant cette vie, quelle que soit notre bonne volonté, « il faut avoir patience d'être de la nature humaine et non de l'angélique[9] », et nous résoudre à vivre, selon le mot d'un illustre ascète, en incurables spirituels[10].

¤ [7] Lettre 333e ; collect. Blaise.

¤ [8] Entretien XXe. De la Prétention religieuse.

¤ [9] Lettre 428e.

¤ [10] « J'ai conçu le désir de loger avec moi, dans mon ermitage, quelques pauvres spirituels, qui, ayant la volonté de sortir de leurs imperfections, en demeurent néanmoins toujours entachés, et de l'appeler l'Hôpital des Incurables. Il y en a un à Paris pour le corps, et le nôtre sera pour l'âme. » — (M. de Bernières-Louvigny, _le Chrétien intérieur_, liv. V, chap. II.)

3. — C'est principalement aux âmes qui débutent dans les voies du perfectionnement intérieur, que saint François de Sales s'efforce d'inculquer la connaissance pratique de leur faiblesse. Ce sont celles-là, en effet, que l'inexpérience rend le plus accessibles à l'étonnement après les fautes, et à ses funestes conséquences. « Se troubler et se décourager quand on est tombé dans le péché, dit excellemment le pieux auteur cité plus haut, c'est ne pas se connaître soi-même[11] ».

¤ [11] M. de Bernières, _loco citato_.

Écoutons avec quelle finesse et quelle grâce notre bienheureux Docteur reprend et instruit ces âmes :

« Vous avez, ce me dites-vous, encore le sentiment vif aux injures. Mais, ma chère fille, cet _encore_ à quoi se rapporte-t-il ? En avez-vous déjà beaucoup gâté, de ces ennemis-là[12] ?

¤ [12] Lettre à une Demoiselle, 847e ; édit. Meyer.

« Il n'est pas possible que vous soyez si tôt maîtresse de votre âme, que vous la teniez en votre main si absolument de premier abord. Contentez-vous de gagner de temps en temps quelque petit avantage sur votre passion ennemie[13]. »

¤ [13] Lettre à une Dame.

« Notre imperfection doit nous accompagner jusqu'au cercueil. Nous ne pouvons aller sans toucher terre. Il ne faut pas s'y coucher ni vautrer ; mais aussi ne faut-il pas penser voler ; car nous sommes de petits poussins qui n'avons pas encore nos ailes[14]. »

¤ [14] Lettre à une Demoiselle, 847e ; édit. Meyer.

« Les flèches qui volent en plein jour (Ps. XC, 6) sont les vaines espérances et prétentions que les âmes qui prétendent à la perfection ont dès le commencement de leur conversion, de parvenir bientôt à la sainteté ; car il s'en trouve quelquefois qui n'espèrent rien moins que d'être bientôt des Mères Thérèse, des saintes Catherine de Sienne ou de Gênes. Cela est bon ; mais, dites-moi, quel temps prenez-vous pour arriver à ce degré de sainteté ? — Trois mois : du moins, s'il se peut. — Vous faites bien de dire : s'il se peut ; car autrement vous pourriez bien vous tromper[15]. »

¤ [15] Sermon pour le premier Dimanche de Carême.

« Saint Paul, tout en un moment, fut purifié d'une purification parfaite, comme fut aussi sainte Catherine de Gênes, sainte Pélagie et quelques autres : mais cette sorte de purification est toute miraculeuse et extraordinaire en la grâce, comme la résurrection des morts en la nature : si que nous ne devons pas y prétendre. La purification ordinaire, soit des corps, soit des esprits, ne se fait que petit à petit par progrès, d'avancement en avancement, avec peine et loisir. Les anges ont des ailes sur l'échelle de Jacob, mais ils ne volent pourtant pas, ils montent et descendent par ordre, d'échelon en échelon. L'âme qui remonte du péché à la dévotion est comparée à l'aube, laquelle s'élevant ne chasse pas les ténèbres en un instant, mais petit à petit. La guérison, dit l'aphorisme, qui se fait tout bellement, est toujours plus assurée. Les maladies du cœur, aussi bien que celles du corps, viennent à cheval et en poste, mais elles s'en revont à pied et au petit pas[16]. »

¤ [16] _Introd. à la vie dévote_, 1re partie, chap. 5.

« Il faut donc avoir patience, et ne pas penser guérir en un jour de tant de mauvaises habitudes que nous avons contractées par le peu de soin que nous avons eu de notre santé spirituelle[17]. »

¤ [17] Lettre 795e ; collect. Blaise.

Et le bon Saint ne cessait de conclure : « que si bien il entrevient beaucoup de manquements par votre infirmité, il ne faut nullement s'étonner[18] ».

¤ [18] Lettre à une Dame.

4. — Au reste, il n'accordait à aucune âme, si avancée qu'elle fût dans la perfection, le droit de s'étonner après une chute, et c'est à ses plus ferventes Religieuses qu'il adressait les avis suivants : « Est-ce si grande merveille de nous voir broncher quelquefois[19] ? »

¤ [19] Entretien IIIe. De la Fermeté. —

« La fête de la Purification n'a point d'octave. Il faut que nous ayons deux égales résolutions : l'une, de voir croître des mauvaises herbes en notre jardin ; et l'autre, d'avoir le courage de les voir arracher, et de les arracher nous-mêmes ; car notre amour-propre ne mourra point pendant que nous vivrons, lequel est celui qui fait ces impertinentes productions[20]. »

¤ [20] Entretien IXe. De la Modestie.

« Je vis les pleurs de ma pauvre sœur N., et il me semble que toutes nos enfances ne procèdent d'autre défaut que de celui-ci : c'est que nous oublions la maxime des Saints qui nous ont avertis que tous les jours nous devons estimer de commencer notre avancement en la perfection ; et, si nous pensions bien à cela, nous ne nous trouverions point étonnés de rencontrer de la misère en nous ni de quoi retrancher[21]. »

¤ [21] Lettre à sainte Chantal, 332e ; collect. Blaise.

« Vous demandez... comment vous pourriez faire pour affermir tellement votre esprit en Dieu, que rien ne l'en puisse détacher ni retirer. Deux choses sont nécessaires pour cela : mourir, et être sauvé. Car, après cela, il n'y aurait jamais de séparation, et votre esprit sera indissolublement attaché et uni à son Dieu[22]. »

¤ [22] Entret. IXe. De la Modestie.

Rien de plus consolant que ces conseils, pour les âmes sérieusement éprises du désir de plaire sans réserve à leur Dieu, et liées à son service par des communications plus intimes. Elles se croient volontiers plus inexcusables que d'autres dans les infidélités qui leur échappent, et leurs chutes semblent devoir les étonner davantage. Tel n'est point l'avis des maîtres de la vie spirituelle : « Souvent, dit le P. Grou, les chutes qu'on fait viennent de la rapidité de la course, et de ce que l'ardeur qui nous emporte ne nous permet pas de prendre certaines précautions. Les âmes timides et cauteleuses qui veulent toujours voir où elles mettent le pied, qui se détournent à tout moment pour éviter les mauvais pas, qui craignent si fort de se salir, n'avancent pas si vite que les autres, et la mort les surprend presque toujours au milieu de leur course. Ce ne sont pas ceux qui font le moins de fautes qui sont les plus saints, mais ceux qui ont plus de courage, de générosité, plus d'amour, qui font de plus grands efforts sur eux-mêmes, qui n'appréhendent pas de broncher, de tomber même et de se salir un peu, pourvu qu'ils avancent[23]. »

¤ [23] _Manuel des âmes intérieures._

Saint Jean Chrysostome disait la même chose en d'autres termes : « Tant qu'un soldat reste dans la mêlée, se laissât-il blesser, cédât-il même un peu quelquefois, personne n'est assez dur, ou assez ignorant des choses de la guerre, pour lui en faire un grand crime. Ceux-là seuls ne sont jamais blessés, qui ne combattent jamais. Ceux qui se lancent avec ardeur contre l'ennemi sont les plus souvent frappés[24]. »

¤ [24] _Ad Theod. Laps._ Lib. I, n. 1.

5. — Faudra-t-il appliquer même au péché mortel les réflexions qui font l'objet de ce chapitre, et recommander aux âmes gravement coupables de ne pas s'étonner des chutes qui les privent de l'amitié de Dieu ? Saint François de Sales leur osera-t-il tenir le même langage qu'aux cœurs généreux auxquels il s'est adressé jusqu'ici ? Ecoutons : « Mon cher Théotime, les cieux mêmes s'ébahissent, leurs portes se froissent de frayeur, et les anges de paix demeurent éperdus d'étonnement sur cette prodigieuse misère du cœur humain, qui abandonne un bien tant aimable pour s'attacher à des choses si déplorables. Mais avez-vous jamais vu cette petite merveille que chacun sait, et de laquelle chacun ne sait pas la raison ? Quand on perce un tonneau bien plein, il ne répandra point son vin, qu'on ne lui donne de l'air par-dessus : ce qui n'arrive pas aux tonneaux èsquels il y a déjà du vide ; car on ne les a pas plutôt ouverts, que le vin en sort. Certes, en cette vie mortelle, quoique nos âmes abondent en amour céleste, si est-ce que jamais elles n'en sont si pleines, que, par la tentation, cet amour ne puisse sortir ; mais là-haut, au ciel, quand les suavités de la beauté de Dieu occuperont tout notre entendement, et les délices de sa bonté assouviront toute notre volonté, en sorte qu'il n'y aura rien que la plénitude de son amour ne remplisse, nul objet, quoiqu'il pénètre jusqu'à nos cœurs, ne pourra jamais tirer ni faire sortir une seule goutte de la précieuse liqueur de leur amour céleste ; et, de penser donner du vent par dessus, c'est-à-dire décevoir ou surprendre l'entendement, il ne sera plus possible, car il sera immobile en l'appréhension de la vérité souveraine[25]. »

¤ [25] _Traité de l'amour de Dieu_, liv. IV, chap. I.

Nous l'avons entendu : une chute dans le péché, et même dans le péché grave, ne pourrait provoquer d'étonnement qu'au ciel, là où elle est impossible. Ici-bas, il n'y a pas plus lieu d'en être surpris que lorsqu'on voit un liquide s'échapper d'un vase ouvert.

6. — Oh ! disons-le en passant, quelle indulgence on aurait pour ses frères, si l'on méditait bien ces pensées ! Comme l'on s'identifierait avec l'ineffable patience de Celui qui, avant d'investir ses Apôtres du pouvoir de remettre les péchés, leur recommandait de pardonner non pas sept fois, mais soixante-dix fois sept fois !

Sans doute, cette indulgence, appliquée à nos propres fautes comme à celles d'autrui, ne doit point aller jusqu'à les regarder d'un œil indifférent. Mais, autre chose est de ne s'en point étonner, autre chose de ne pas les détester et réparer. Le laboureur ne s'étonne pas de voir les mauvaises herbes ravager son champ : en est-il moins diligent à les arracher ? Aussi, après avoir dit absolument, sans faire d'exception pour les péchés mortels : « Quand vous ferez des fautes, ne vous étonnez point »[26], après avoir fait remarquer que « si nous savions bien qui nous sommes, au lieu d'être ébahis de nous voir à terre, nous nous étonnerions comment nous pouvons demeurer debout[27] », saint François de Sales nous recommande bien vite de ne pas « nous coucher ni vautrer » là où nous sommes tombés, et il se hâte d'ajouter : « que si la force de la tempête nous émeut quelquefois un peu l'estomac, et nous fait un petit tourner la tête, ne nous étonnons point, mais, soudain que nous pourrons, reprenons haleine, et nous animons à mieux faire[28]. »

¤ [26] Lettre 740e ; collect. Blaise.

¤ [27] Lettre 53e ; collect. Blaise.

¤ [28] Lettre du Saint à sa sœur, 761e ; collect. Blaise.

« Relevez donc votre cœur, quand il tombera, tout doucement, vous humiliant beaucoup devant Dieu pour la connaissance de votre misère, sans nullement vous étonner de votre chute, puisque ce n'est pas chose admirable que l'infirmité soit infirme, et la faiblesse faible, et la misère chétive. Détestez néanmoins de toutes vos forces l'offense que Dieu a reçue de vous, et, avec un grand courage et confiance en la miséricorde d'icelui, remettez-vous au train de la vertu que vous aviez abandonné[29]. »

¤ [29] _Introd. à la vie dévote_, IIIe partie, chap. 9.

Ce dernier texte insinue assez quelle disposition, souverainement salutaire, doit prendre la place de l'étonnement après nos chutes : c'est la connaissance de notre abjection, premier degré de l'humilité. Nous en parlerons au long dans la IIe partie de cet ouvrage. Pour le moment, après avoir établi que la vue de nos fautes ne doit pas nous étonner, démontrons qu'elle doit bien moins encore nous troubler.

## Chapitre II — Ne pas se troubler à la vue de ses fautes

[I.2] 1. — « _La tristesse qui est selon Dieu_, dit saint Paul, _opère la pénitence pour le salut ; la tristesse du monde opère la mort_ (2 Cor. VII, 10). La tristesse donc peut être bonne ou mauvaise, selon les dispositions qu'elle fait en nous. Il est vrai qu'elle en fait plus de mauvaises que de bonnes ; car elle n'en fait que deux bonnes, à savoir : miséricorde et pénitence ; et il y en a six mauvaises, à savoir : angoisse, paresse, indignation, jalousie, envie et impatience ; ce qui a fait dire au Sage : _La tristesse en tue beaucoup, et il n'y a point de profit en icelle_ (Eccli. XXX, 25) ; parce que, pour deux bons ruisseaux qui proviennent de la source de tristesse, il y en a six qui sont bien mauvais[30]. »

¤ [30] _Introd. à la vie dévote_, IVe partie, chap. 12.

Aussi le démon fait-il tous ses efforts pour engendrer cette _mauvaise_ tristesse, et, afin de réussir à décourager l'âme et à la désespérer, il essaie d'abord de la troubler. Ici encore, il n'a pas grand'peine à suggérer des prétextes. — Ne faut-il pas s'affliger d'avoir offensé la Majesté souveraine, d'avoir outragé la beauté infinie, et blessé le cœur du plus tendre des pères ? — Oui, certes, va nous répondre saint François de Sales, il s'en faut attrister, mais d'un véritable repentir, et non d'une douleur chagrine, de dépit et d'indignation. Or, le véritable repentir, comme tout sentiment inspiré par le bon Esprit, est calme : _non in commotione Dominus_[31]. Là où commencent l'inquiétude et le trouble, la bonne tristesse fait place à la mauvaise.

¤ [31] 3 Reg. XIX, 11.

« La mauvaise tristesse, reprend notre Saint, trouble l'âme, la met en inquiétude, donne des craintes déréglées, dégoûte de l'oraison, assoupit et accable le cerveau, prive l'âme de conseil, de résolution, de jugement et de courage, et abat les forces. Bref, elle est comme un dur hiver qui fauche toute la beauté de la terre, et engourdit tous les animaux : car elle ôte toute suavité de l'âme, et la rend presque percluse et impuissante en toutes ses facultés[32]. »

¤ [32] _Introd. à la vie dévote_, _loco citato_.

A ces symptômes, combien d'âmes reconnaîtront le trouble dont elles se sont laissé saisir après leurs fautes, et les ravages qu'il leur a causés ! On avait commencé avec ferveur, et l'on s'était résolument élancé à la suite du Maître, sur le chemin du devoir, sur les rudes pentes du Calvaire. Une chute survient, et voilà le trouble ! — On se relève cependant ; le repentir, l'absolution sacramentelle ont tout réparé. — N'importe ! On se regarde, on s'examine avec anxiété, on compte ses blessures à peine cicatrisées, on les sonde avec effroi, on les envenime, pour vouloir les panser avec dépit et impatience, « n'y ayant rien qui conserve plus nos tares que l'inquiétude et l'empressement de les ôter[33] ». Et pendant ce temps, le pas se ralentit. On ne court plus, on marche à peine, on se traîne, mécontent de soi et presque de Dieu lui-même, sans confiance dans la prière, sans autre disposition que la peur dans la réception des sacrements, jusqu'à ce qu'une circonstance spéciale, une confession exceptionnellement soignée, une retraite viennent rendre à cette âme, pour un moment, l'élan du début. Mais, peu après ces renouvellements, si l'on reste sous l'impression du trouble, de nouvelles chutes, ou simplement le souvenir des fautes passées ramèneront un redoublement de mélancolie ; à la course succédera derechef le petit pas, et Dieu veuille qu'à force d'hésitations et de lenteurs, on ne finisse pas par tomber dans une torpeur quasi sans remède.

¤ [33] Lettre 173e ; collect. Blaise.

2. — Qu'est-ce donc, pauvres âmes, qui est venu ainsi enrayer vos efforts ? Vous couriez bien : qui vous a arrêtées[34] ? vous demande l'Apôtre. C'est le trouble, répond l'auteur de _Philothée_ : « Si vous ne vous fussiez point inquiétée au premier choppement, mais que tout bellement eussiez repris votre cœur entre vos mains, vous ne fussiez pas tombée au second. »

¤ [34] Galat. V, 7.

Et voilà pourquoi le bon Saint multiplie ses conseils, afin de communiquer aux autres la « très désirable paix qui est la très chère, la très fidèle et perpétuelle hôtesse de son cœur[35] ». Voilà pourquoi il recommande instamment le calme, la _patience, premièrement avec soi-même_.

¤ [35] P. La Rivière, _Vie du Bienheureux François de Sales_.

« Ne nous troublons point de nos imperfections[36]. » — « Gardez-vous des empressements et inquiétudes ; car il n'y a rien qui nous empêche plus de cheminer en la perfection[37]. »

¤ [36] _Vie dévote_, 1re partie, chap. 5.

¤ [37] Lettre à sainte Chantal, 57e ; collect. Blaise.

« Qu'est-ce qui fait que les oiseaux et autres animaux demeurent pris dans les filets, sinon qu'y étant entrés, ils se débattent et remuent déréglément pour en vitement sortir, et ce faisant, ils s'embarrassent et empêchent tant plus ?..... Étant tombés dans les filets de quelques imperfections, nous n'en sortirons pas par l'inquiétude ; au contraire, nous nous embarrasserons d'avantage[38]. »

¤ [38] _Opuscules spirituels._

« Il faut souffrir avec patience le retardement de notre perfection, faisant toujours ce que nous pouvons pour notre avancement, et de bon cœur[39]. »

¤ [39] Entretien Xe. De l'Obéissance.

« Attendons donc en patience notre avancement, et au lieu de nous inquiéter d'en avoir si peu fait par le passé, procurons avec diligence d'en faire plus à l'avenir[40]. »

¤ [40] _Traité de l'amour de Dieu_, liv. IX, chap. 7.

« Ne nous inquiétons point pour nous voir toujours novices en l'exercice des vertus ; car, au monastère de la Vie Dévote, chacun s'estime toujours novice, et toute la vie y est destinée à la probation, n'y ayant point de plus évidente marque d'être non seulement novice, mais digne d'expulsion et réprobation, que de penser et se tenir pour profès. Car, selon la règle de cet Ordre-là, non la solennité mais l'accomplissement des vœux rend les novices profès. Or les vœux ne sont jamais accomplis tandis qu'il y a quelque chose à faire pour l'observance d'iceux ; et l'obligation de servir Dieu et faire progrès en son amour dure toujours jusques à la mort.

« Voire, mais me dira quelqu'un, si je connais que c'est par ma faute que mon avancement ès vertus est retardé, comme pourrai-je m'empêcher de m'en attrister et inquiéter ?

« J'ai dit ceci en _l'Introduction à la Vie Dévote_ ; mais je le redis volontiers, parce qu'il ne peut jamais être assez dit : Il se faut attrister pour les fautes commises, d'une repentance forte, rassise, constante, tranquille, mais non turbulente, non inquiète, non décourageuse[41]. »

¤ [41] _Traité de l'amour de Dieu_, liv. IX, chap. 7.

3. — On le voit par les citations qui précèdent, et on le verra mieux encore dans celles qui suivent : le calme, la patience avec soi-même, le saint Docteur ne la recommande pas seulement aux âmes justes et innocentes, mais encore et surtout à celles qui ont eu le malheur de faire des fautes.

« S'il vous arrive quelquefois de vous impatienter, ne vous troublez point, mais vous remettez soudainement en douceur[42]. »

¤ [42] Lettre à Mme de Cornillon, sa sœur.

« Vous faites trop de réflexion sur les saillies de votre amour-propre, qui sont sans doute fréquentes, mais qui ne seront jamais dangereuses, tandis que tranquillement, sans vous ennuyer de leur importunité, ni vous étonner de leur multitude, vous direz : Non ! Marchez simplement, ne désirez pas tant le repos de l'esprit, et vous en aurez davantage[43]. »

¤ [43] Lettre à une Supérieure de la Visitation, 756e ; édit. Meyer.

« Ayez patience avec tous, mais principalement avec vous-même : je veux dire que vous ne vous troubliez point de vos imperfections, et que vous ayez toujours courage de vous en relever. Je suis bien aise de quoi vous recommencez tous les jours : il n'y a point de meilleur moyen pour bien achever la vie spirituelle, que de toujours recommencer, et ne penser jamais avoir assez fait[44] ».

¤ [44] Lettre à une dame, 185e ; collect. Blaise.

« On peut mortifier la chair, mais non pas si parfaitement qu'il n'y ait quelque rébellion. Notre attention sera souvent interrompue de distractions, et ainsi des autres. Et faut-il pour cela s'inquiéter, troubler, affliger ? Non pas, certes[45]. »

¤ [45] Lettre à une Demoiselle, IIe ; collect. Blaise.

« Ne vous fâchez point, ni ne vous étonnez point de voir encore vivre en votre âme toutes les imperfections que vous m'avez contées : non, je vous en supplie ; car, bien qu'il les faille rejeter et détester pour s'en amender, il ne faut pas s'en affliger d'une affliction fâcheuse, mais d'une affliction courageuse et tranquille qui engendre un propos bien rassis et solide de correction[46]. »

¤ [46] Lettre à la Présidente Brulart, 90e ; collect. Blaise.

« Faut-il fuir le mal, il faut que ce soit paisiblement, sans nous troubler ; car autrement, en fuyant, nous pourrions tomber, et donner loisir à l'ennemi de nous tuer.... Jusques même à la pénitence, il la faut faire paisiblement. _Voici_, disait ce pénitent, _que ma très amère amertume est en paix_[47] » (Is. XXXVIII, 17).

¤ [47] Lettre à l'Abbesse du Puits-d'Orbe, 53e ; collect. Blaise.

« Rien que le péché ne nous doit déplaire et fâcher ; et au bout de ce déplaisir du péché, encore faut-il que la joie et la consolation sainte y soient attachées[48]. »

¤ [48] Lettre à une Religieuse, 732e ; collect. Blaise.

« Qui n'est qu'à Dieu ne se contriste jamais, sinon d'avoir offensé Dieu ; et sa tristesse, pour cela, se passe en une profonde, mais tranquille et paisible humilité et soumission, après laquelle on se relève en la bonté divine, par une douce et parfaite confiance, sans chagrin ni dépit[49]. »

¤ [49] Lettre à une Demoiselle, 480e ; collect. Blaise.

« En somme, ne vous fâchez point, ou, au moins, ne vous troublez point de quoi vous avez été troublée, ne vous ébranlez point de quoi vous avez été ébranlée, ne vous inquiétez point de quoi vous avez été inquiétée par ces passions fâcheuses ; mais reprenez votre cœur et le remettez doucement entre les mains de Notre-Seigneur[50].... Contournant tant que vous pourrez votre cœur à la tranquillité envers vous-même.... quoique misérable[51]. »

¤ [50] Lettre à une Dame, 833e ; édit. Meyer.

¤ [51] Lettre 186e ; collect. Blaise.

« Toutes les fois que vous trouverez votre cœur hors de la douceur, ne faites tout simplement que le prendre du bout des doigts et non à pleines poignées, c'est-à-dire brusquement... Il faut avoir patience avec soi-même et flatter son cœur en l'encourageant, et quand il est bien piqué, il le faut tenir comme un cheval en bride et le mettre fermement en soi-même, sans le laisser courir après ses sentiments[52]. »

¤ [52] Avis à la Sœur M.-A. Fichet. _Année sainte de la Visitation_, tome XI.

« Ayez un grand soin de ne vous point troubler lorsque vous aurez fait quelque faute, mais humiliez-vous promptement devant Dieu, et que ce soit d'une humilité douce et amoureuse, qui vous porte à la confiance de recourir soudain à sa bonté, vous assurant qu'elle vous aidera pour vous amender... Quand il vous arrivera de faire des fautes, quelles qu'elles soient, demandez-en pardon tout doucement à Notre-Seigneur, en lui disant que vous êtes bien assurée qu'il vous aime bien et qu'il vous pardonnera. Et cela, toujours simplement et doucement[53]. »

¤ [53] Avis spirituels à la Mère C.-A. Joly de la Roche. « Quand nous avons fait une faute, disait une vraie fille de saint François de Sales, n'en faisons pas deux par des retours inquiets. Une, c'est assez. »

4. — Pour combattre plus efficacement ce trouble si funeste, saint François de Sales s'applique à en dévoiler la cause ordinaire, pour ne pas dire unique : l'amour-propre, la recherche de soi-même. Sainte Thérèse l'avait déjà dit, « avec la vraie humilité, bien que l'âme se reconnaisse mauvaise et en soit peinée, cette peine n'est point accompagnée de trouble ni d'inquiétude ; elle ne cause ni obscurcissement dans l'esprit, ni aridité ; au contraire, elle console. L'âme alors s'afflige de ce qui a offensé Dieu, et, d'autre part, elle se dilate à espérer sa miséricorde. Elle a lumière pour se confondre elle-même, et pour louer Dieu qui l'a tant supportée. Mais dans l'humilité fausse que donne le démon, il n'y a de lumière pour aucun bien. Il semble que Dieu mette tout à feu et à sang. C'est une invention du démon des plus funestes, subtiles et dissimulées que je connaisse de lui[54]. »

¤ [54] _Vie écrite par elle-même_, chap. 30.

Et voilà pourquoi le trouble après le péché est un mal si commun. « S'humilier de ses misères, a dit un saint prêtre, c'est une chose bonne que peu de personnes comprennent ; s'inquiéter et se dépiter est une chose que tout le monde connaît et qui est mauvaise, parce que, dans cette espèce d'inquiétude et de dépit, l'amour-propre a toujours la plus grande part[55]. »

¤ [55] M. J.-J. Allemand.

Frédéric Ozanam ajoute finement : « Il y a deux sortes d'orgueil : celui qui est content de soi, c'est le plus commun et le moins dangereux ; et celui qui est mécontent de soi parce qu'il attend beaucoup de lui-même et qu'il est trompé dans son attente. Cette seconde espèce est bien plus raffinée et dangereuse. »

Notre bon Saint poursuit dans toutes ses ruses cet amour-propre déguisé sous le masque de l'humilité. Ces empressements de l'âme, non pas tant à se guérir qu'à savoir qu'elle est guérie ; ces secrets dépits où l'on ne veut jamais faire la paix avec sa conscience, et où l'on trouve plus commode de l'abandonner comme incorrigible ; ces mélancolies où l'on se plonge, cette incessante et exclusive contemplation de ses fautes et de soi-même, ce besoin de gémir plus encore devant les hommes que devant Dieu, avec un imperceptible désir d'être plaint et caressé : le sage Docteur touche à tout cela, et montre que « tout ce _marrissement_ se fait par le commandement d'un certain père spirituel qui s'appelle l'amour-propre[56] ».

¤ [56] Entretien XIVe.

« L'une des bonnes pratiques que nous saurions faire de la douceur, c'est celle de laquelle le sujet est en nous-mêmes, ne dépitant jamais contre nous-mêmes, ni contre nos imperfections.

« Car, encore que la raison veut que quand nous faisons des fautes, nous en soyons déplaisants et marris, si faut-il néanmoins que nous nous empêchions d'en avoir une déplaisance aigre et chagrine, dépiteuse et colère. En quoi font une grande faute plusieurs qui, s'étant mis en colère, se courroucent de s'être courroucés, entrent en chagrin de s'être chagrinés, et ont dépit de s'être dépités ; car, par ce moyen, ils tiennent leur cœur confit et détrempé en la colère ; et si bien il semble que la seconde colère ruine la première, si est-ce néanmoins qu'elle sert d'ouverture et de passage pour une nouvelle colère, à la première occasion qui s'en présentera. Outre que ces colères, dépits et aigreurs que l'on a contre soi-même tendent à l'orgueil, et n'ont d'autre origine que l'amour-propre qui se trouble et s'inquiète de nous voir imparfaits[57]. »

¤ [57] _Introd. à la vie dévote_, IIIe partie, chap. 9.

« Il ne faut pas se confondre tristement et avec inquiétude : c'est l'amour-propre qui donne ces confusions-là, parce que nous sommes marris de n'être pas parfaits, non tant pour l'amour de Dieu que pour l'amour de nous-mêmes[58]. — Il nous fait si grand bien de pleurer sur nos défauts : cela contente tant l'amour-propre[59] ! »

¤ [58] Entretien IIe. De la Confiance.

¤ [59] Entretien XIVe. Du Jugement propre.

« Il n'y a que le trop grand soin que nous avons de nous-mêmes qui nous fasse perdre la tranquillité de notre esprit, qui nous porte à des humeurs bizarres et inégales. Car, dès que quelques contradictions nous arrivent, voire quand nous apercevons seulement un petit trait de notre immortification, ou quand nous commettons quelque petit défaut, pour petit qu'il soit, il nous semble que tout est perdu[60]. »

¤ [60] Entretien IIIe. De la Fermeté.

« Notre premier mal, c'est que nous nous estimons nous-mêmes ; s'il nous arrive quelque péché ou imperfection, nous voilà étonnés, troublés, impatients, parce que nous pensions être quelque chose de bon, de résolu, de solide ; et partant, quand nous voyons qu'il n'en est rien, que nous avons donné du nez en terre, nous nous troublons, chagrins et mécontents de nous être trompés sur notre compte[61]. »

¤ [61] Lettre à l'Abbesse du Puits-d'Orbe, 53e ; collect. Blaise.

« Ayez un grand soin de ne vous point troubler lorsque vous avez fait quelque faute, ni de vous laisser aller à des attendrissements sur vous-même ; car tout cela ne vient que de l'orgueil[62]. »

¤ [62] Avis spirituels à la Mère C.-A. Joly de la Roche.

5. — Telle est la ligne de conduite que notre Bienheureux oppose aux agitations et aux sollicitudes stériles engendrées par l'amour-propre. Il semble prendre le parti du cœur qui a faibli, tant il éprouve de commisération pour lui, et, au lieu de le brusquer et de le troubler davantage, voici comment il veut qu'on le traite :

« Ne tourmentez point votre cœur, je dis même quand il aurait fait quelque petit détour ; mais reprenez-le doucement et ramenez-le en son chemin[63]. »

¤ [63] Lettre à une Religieuse, 261e ; collect. Blaise.

« Ma très chère fille, quand il nous arrive des défauts, examinons notre cœur tout à l'heure, et demandons-lui s'il n'a pas toujours vive et entière la résolution de servir Dieu ; et j'espère qu'il nous répondra qu'oui et que plutôt il souffrirait mille morts que de se séparer de cette résolution. Demandons-lui derechef : Pourquoi donc bronches-tu maintenant ? Pourquoi es-tu si lâche ? — Il répondra : J'ai été surpris, je ne sais comment ; mais je suis ainsi pesant maintenant.

« Hélas ! ma chère fille, il lui faut pardonner : ce n'est pas par infidélité qu'il manque, c'est par infirmité. Il le faut donc corriger doucement et tranquillement, et non pas le courroucer et troubler davantage[64]. »

¤ [64] Lettre à une Dame, 800e ; collect. Blaise.

« Préparez votre âme à la tranquillité dès le matin ; ayez un grand soin, le long du jour, de l'y rappeler souvent et de la reprendre en votre main. S'il vous arrive quelque acte de chagrin, ne vous en épouvantez point, ne vous en mettez nullement en peine ; mais l'ayant reconnu, humiliez-vous doucement devant Dieu et tâchez de remettre votre esprit en posture de suavité. Dites à votre âme : Or sus, nous avons fait un faux pas ; allons maintenant tout bellement, et prenons garde à nous. Et toutes et quantes fois vous tomberez, faites-en de même[65]. »

¤ [65] Lettre à une Dame, 151e ; collect. Blaise.

« Il faut donc avoir un déplaisir de nos fautes qui soit paisible, rassis et ferme. Car, tout ainsi qu'un juge châtie bien mieux les méchants, faisant ses sentences par raison et en esprit de tranquillité, que non pas quand il les fait par impétuosité et passion, d'autant que, jugeant avec passion, il ne châtie pas les fautes selon qu'elles sont, mais selon qu'il est lui-même ; ainsi nous nous châtions bien mieux nous-mêmes par des repentances tranquilles et constantes que non pas par des repentances aigres, empressées et colères, d'autant que ces repentances faites avec impétuosité ne se font pas selon la gravité de nos fautes, mais selon nos inclinations...

« Croyez-moi, Philothée : comme les remontrances d'un père, faites doucement et cordialement, ont bien plus de pouvoir sur un enfant pour le corriger, que non pas les colères et courroux ; ainsi, quand notre cœur aura fait quelque faute, si nous le reprenons avec des remontrances douces et tranquilles, ayant plus de compassion de lui que de passion contre lui, l'encourageant à l'amendement, la repentance qu'il en concevra entrera bien plus avant, et pénétrera mieux que ne ferait pas une repentance dépiteuse, ireuse et tempêtueuse. Pour moi, si j'avais, par exemple, grande affection de ne point tomber au vice de la vanité, et que j'y fusse néanmoins tombé d'une grande chute, je ne voudrais pas reprendre mon cœur en cette sorte : N'es-tu pas misérable et abominable, qu'après tant de résolutions tu t'es laissé emporter à la vanité ? meurs de honte ! ne lève plus les yeux au ciel, aveugle, impudent, traître et déloyal à ton Dieu !... et semblables choses. Mais je voudrais le corriger raisonnablement et par voie de compassion : Or sus, mon pauvre cœur, nous voilà tombés dans la fosse laquelle nous avions tant résolu d'échapper. Ah ! relevons-nous, et quittons-la pour jamais ; réclamons la miséricorde de Dieu et espérons en elle qu'elle nous assistera pour dorénavant être plus fermes, et remettons-nous au chemin de l'humilité. Courage ! soyons désormais sur nos gardes. Dieu nous aidera : nous ferons prou ! Et voudrais sur cette répréhension bâtir une solide et ferme résolution de ne plus tomber en la faute, prenant les moyens convenables à cela, et mêmement l'avis de mon Directeur.

« Que si néanmoins quelqu'un ne trouve pas que son cœur puisse être assez ému par cette douce correction, il pourra employer le reproche, et une répréhension dure et forte pour l'exciter à une profonde confusion, pourvu qu'après avoir rudement gourmandé et courroucé son cœur, il finisse par un allègement, terminant tout son regret et courroux en une douce et sainte confiance en Dieu, à l'imitation de ce grand pénitent qui, voyant son âme affligée, la relevait en cette sorte : Pourquoi es-tu triste, ô mon âme ? et pourquoi me troubles-tu ? Espère en Dieu, car je le bénirai encore comme le salut de ma face et mon vrai Dieu[66] ! »

¤ [66] Ps. XLII. _Vie dévote_, IIIe part., chap. 9.

6. — Il est superflu de faire observer que dans tous ces avis si charitables et si sûrs, il n'y a pas un mot pour tranquilliser et endormir l'âme en son péché. Et comment dormir avec un serpent dans le sein ! Comment surtout, si l'on est gravement coupable, ne pas frissonner à la pensée de la mort qui peut subitement éterniser le remords et le châtiment ? Comment ne pas se débarrasser en toute hâte d'un ennemi dont l'étreinte peut, à chaque instant, nous entraîner dans l'abîme d'un malheur sans fin ? Et si même on n'était chargé que de fautes vénielles, comment garder sur l'âme des taches si désagréables à Dieu, et un fardeau qui peu à peu entraîne, par une pente si fatale, au péché mortel ?

Mais c'est précisément pour nous faciliter le renoncement au péché que l'aimable Docteur nous défend de nous troubler. Il sait que rien de bon ne se fait avec agitation et dépit. Il sait, en médecin habile, que pour une amputation difficile, il faut caresser le malade au lieu de le brusquer, et que le succès de l'opération sera d'autant plus prompt et plus sûr, qu'elle se fera plus posément. Et voilà pourquoi il veut avant tout établir le calme.

Ce qu'il conseillait aux autres, il le pratiquait, du reste, lui-même, dans les imperfections qui lui échappaient ; et nous ne pouvons mieux clore ce chapitre que par une citation d'un de ses biographes contemporains : « Un jour que j'eus le bonheur de conférer avec lui de choses spirituelles, il m'arriva de dire que les péchés véniels, bien que petits, causaient je ne sais quel trouble et inquiétude au cœur ; mais à peine eus-je lâché la parole, qu'il me repartit : « Pardonnez-moi, les péchés véniels ne nous doivent point troubler ni inquiéter : oui bien en devons-nous avoir du déplaisir. — Parce, disait-il, que l'inquiétude est causée de l'amour-propre, lequel se fâche de la peine qu'il a en l'exercice des vertus, et de ce que c'est toujours à recommencer, là où le déplaisir est un effet de la grâce céleste, laquelle nous inspire de nous déplaire de ce que nous avons déplu au divin plaisir de notre Créateur. »

« Voilà quel était son sentiment touchant la douleur qu'il faut avoir de ses offenses journalières ; voilà aussi ce qu'il pratiquait en pareilles occasions, criant merci au doux Rédempteur, à bon escient, de ses manquements, sans toutefois s'aigrir ou courroucer le moins du monde. Anthée luttant contre Hercule, selon que les sages de Grèce nous représentent en leurs poésies, ne tombait jamais par terre qu'il ne se remît soudainement sur ses pieds, avec des nouvelles forces et plus vigoureuses qu'auparavant. Ainsi, cet homme magnanime, lequel était continuellement à se colleter avec ses passions, cas advenant qu'il fît quelque faux pas, il se redressait courageusement, et continuait son entreprise paisiblement et tranquillement, sans s'ennuyer ou dégoûter en façon quelconque[67]. »

¤ [67] P. la Rivière, _Vie du B. Fr. de Sales_, liv. III, ch. 9.

## Chapitre III — Ne pas se décourager à la vue de ses fautes

[I.3] 1. — Un pieux ecclésiastique faisait sa retraite sous la direction du Père Roothan. Au milieu des saints exercices, l'illustre Jésuite fut subitement appelé à Rome où, bientôt après, il devait être élu Général de sa Compagnie. Déjà il avait pris congé de ses frères et s'était mis en route, quand soudain revenant sur ses pas, il entre dans la chambre du retraitant : « Monsieur l'abbé, lui dit-il, j'allais oublier une recommandation d'une importance souveraine : _Quoi qu'il arrive, ne vous découragez jamais, jamais !_ »

O parole d'or ! à combien d'âmes il la faudrait redire ! Saint Jean Chrysostome ne se lassait pas de la répéter : « Ne désespérez pas ! je vous le dirai dans tous mes discours, dans chacune de nos entrevues, et si vous m'écoutez, vous serez guéri. — Notre salut a deux ennemis mortels : la présomption dans l'innocence, et le désespoir après la chute ; mais celui-ci est de beaucoup le plus terrible[68] ». — En effet, _c'est par l'espérance que nous sommes sauvés_ (Rom. VIII, 24). « Cette vertu est comme une forte chaîne, qui descend du ciel et y relie nos âmes ; pourvu qu'elles lui restent solidement attachées, elle les attire peu à peu à de sublimes hauteurs, et les soustrait aux orages de la vie présente. Mais l'âme qui, vaincue par l'abattement, abandonne cette ancre sainte, tombe aussitôt et périt, engloutie dans l'abîme du mal.

¤ [68] Homil. _De Pœnit._

« Notre perfide adversaire ne l'ignore point. Dès qu'il nous voit accablés par le sentiment de nos fautes, il se précipite sur nous, et jette en nos cœurs des pensées désespérantes, plus lourdes que le plomb. Si nous les accueillons, ce poids nous entraîne, nous lâchons la chaîne tutélaire, et nous roulons au fond du gouffre[69]. »

¤ [69] _Ad Theod. laps._ II.

Hélas ! l'expérience ne confirme que trop ces dernières paroles. L'immense majorité des chutes non réparées, qui ont fait scandale dans l'Église, la plupart de celles que les anges de paix seuls connaissent et pleurent, proviennent du découragement. Sans lui, avec un repentir confiant, rien n'eût été perdu. Mais, après une faute, qui souvent n'a été qu'une surprise, le démon du désespoir s'est insinué dans l'âme troublée, et à la faveur de mille arguments tous plus décourageants les uns que les autres, il a fini par y jeter l'écrasante pensée de Caïn : _Mon iniquité est trop grande pour en espérer le pardon_ (Gen. VI, 13).

Dès ce moment, selon la remarque de saint Paul, le prince des ténèbres est maître de cette âme ; il la dirige, il la pousse, il la précipite où il veut : _operatur in filios diffidentiæ_ (Eph. II, 2) ; car il lui a communiqué deux de ses plus diaboliques dispositions : l'éloignement de Dieu par le péché, la peur de Dieu par le découragement. Et gardons-nous de croire que cette tentation ne surgisse qu'à la suite de fautes grossières. L'esprit menteur s'en fait souvent une arme, d'autant plus terrible qu'elle est plus habilement dissimulée, contre une âme vertueuse, après ses chutes les plus légères ; s'il ne réussit pas à l'entraîner à l'abîme d'un complet désespoir, il la paralyse du moins sur la route du bien, il la désorganise, il détend ses plus puissants ressorts, et la fait promptement déchoir de sa ferveur, pour la plonger dans la mélancolie et le relâchement. Tout devient à charge, « on ne prend plus soin de réparer ses fautes, d'où suit la véritable tiédeur[70] », avec ses ravages presque irréparables.

¤ [70] Vén. Cl. de la Colombière, Lettre 97e.

2. — Nos fautes, et surtout nos fautes journalières, fournissent à Satan un moyen facile d'obtenir ce résultat, et si, comme on l'a très justement fait observer[71], c'est dans sa guerre à l'espérance que cet esprit infernal cherche le plus à se _transfigurer en ange de lumière_ (II Cor. XI, 14), il n'a pas de peine à jouer ce rôle, en opposant nos infidélités sans nombre aux sollicitations incessantes de la grâce, nos ingratitudes aux bienfaits divins, nos manquements à nos résolutions.

¤ [71] Mgr Gay, _De la vie et des vertus chrétiennes_. De l'Espérance. Nous ne saurions trop conseiller ce traité aux âmes tentées de désespoir ou de découragement.

— N'est-ce pas justice, s'écrie l'âme poussée à bout, que Dieu se lasse et tarisse la source des secours dont je ne fais qu'abuser ? Il m'abandonne, il en a tous les droits. Il est temps de renoncer à une entreprise que mes chutes répétées démontrent au-dessus de mes forces. J'avais trop présumé de Dieu et de moi. A quoi bon m'user en stériles efforts, et poursuivre tous les jours, pour n'aboutir jamais, la conquête impossible d'une inabordable sainteté ? L'expérience est faite ; elle m'a prouvé à l'évidence que ces sommets ne sont pas accessibles à ma faiblesse. Faudra-t-il sans cesse prendre des résolutions, _quamdiu ponam consilia in anima mea_, rien que pour avoir la douleur d'y manquer le long de la journée, _dolorem in corde meo per diem_, et réjouir l'ennemi par mes chutes, _usquequo exaltabitur inimicus meus super me ?_ (Ps. XII, 2-3.)

Ce qui réjouit l'ennemi, ce ne sont pas tant vos fautes, ô âme découragée, que l'abattement dont vous les laissez suivre, et la défiance de la divine miséricorde où elles vous jettent. « Voilà, dit le Vénérable Père Claude de la Colombière, voilà le plus grand mal qui puisse arriver à une créature. Quand on peut se défendre de ce mal, il n'en est point qu'on ne puisse tourner à bien, et dont il ne soit aisé de tirer de grands avantages..... Tout le mal que vous avez fait n'est rien, en comparaison de celui que vous faites en manquant de confiance. Espérez donc jusqu'au bout, je vous le commande par tout le pouvoir que vous m'avez donné sur vous-même. Si vous m'obéissez sur ce point, je vous réponds de votre conversion[72]. »

¤ [72] Lettres 35e et 5e.

3. — Si jamais de tels conseils furent opportuns, c'est bien de nos jours. « Nous sommes à l'heure des découragements et des découragés[73] », et ce mal qui paralyse tant de nobles caractères et d'intentions droites dans les sphères politiques et sociales, exerce encore plus de ravages dans les âmes, même parmi les plus désireuses de plaire à Notre-Seigneur. Heureusement, la divine Sagesse, dit saint Augustin, possède le secret d'offrir aux hommes, selon les circonstances où ils se trouvent, les remèdes propres à leurs besoins[74]. Elle a fait vivre, parler et écrire au XVIIe siècle, au moment même où allaient éclore les désespérantes doctrines jansénistes, et elle a fait couronner Docteur de l'Église universelle, à l'heure la plus découragée d'un des siècles les plus abattus, François de Sales, le docteur _encourageant_ par excellence. Tout, en effet, dans les écrits de l'aimable Saint, relève et ranime ; et de même que saint Bernard mettait ses auditeurs au défi de trouver rien de dur dans la physionomie évangélique et traditionnelle de la Mère de Dieu, on peut défier les lecteurs de saint François de Sales de découvrir rien en lui qui puisse permettre au plus grand pécheur un seul instant d'abattement.

¤ [73] Mgr Mermillod, _Discours à la réunion des Comités catholiques à Paris_, 14 avril 1872.

¤ [74] S. Aug. _De Sermone Domini in monte_, lib. I.

Or, dit l'éminent P. Faber[75], « La plus douce de toutes les suaves doctrines que saint François de Sales, divinement inspiré, nous a enseignées, est celle qui a pour objet le point de vue auquel nous devons nous placer pour bien juger de nos fautes. »

¤ [75] _Progrès de l'âme_, chap. 20.

Et, d'abord, il défend absolument de jamais perdre courage, après une faute, quelle qu'elle soit. « O Dieu ! il faut plutôt mourir que d'offenser Notre-Seigneur sciemment et délibérément ; mais quand nous tombons, il faut tout perdre plutôt que le courage, l'espérance et la résolution[76]. » — « S'il vous arrive de commettre quelque manquement, ne perdez point courage ; alors remettez-vous soudain toute, ni plus ni moins que si vous n'étiez point tombée[77]. » — « Être bonne servante de Dieu, c'est être charitable envers le prochain, avoir en la partie supérieure de l'esprit une inviolable résolution de suivre la volonté de Dieu, avoir une très humble humilité et simplicité pour se confier en Dieu, et se relever autant de fois qu'on fait des chutes, s'endurer soi-même en ses abjections, et supporter les autres en leurs imperfections[78]. » — « La faiblesse n'est pas un grand mal, pourvu qu'un fidèle courage la redresse petit à petit, ainsi que je vous conjure de le faire[79]. »

¤ [76] Lettre à une Dame, 771e ; collect. Blaise.

¤ [77] Lettre à une Demoiselle, 837e ; édition Meyer.

¤ [78] Lettre à une Dame, 820e ; édit. Meyer.

¤ [79] Lettre à l'Abbesse de Puits-d'Ordre, 235e ; collect. Blaise.

« Il ne faut nullement que vous vous découragiez, mais qu'avec une paisible vaillance, vous preniez le loisir et le soin de guérir votre chère âme du mal qu'elle pourrait avoir reçu de ces attaques[80]. » — « Il faut, mes chères filles, être fort généreuses,.... et avoir un grand courage pour mépriser nos inclinations, nos humeurs, bizarreries et attendrissements, mortifiant fidèlement tout cela en chaque rencontre. Que si, néanmoins, il nous échappe d'y faire des fautes par-ci par-là, ne nous arrêtons pourtant pas ; mais relevons notre courage pour être plus fidèles à la première occasion, et passons outre, faisant du chemin en la voie de Dieu et au renoncement de nous-mêmes[81]. »

¤ [80] Lettre à une Dame, 833e ; édit. Meyer.

¤ [81] XIVe. Du Jugement propre.

« Il faut avoir un courage invincible pour ne point nous lasser avec nous-mêmes, parce que nous aurons toujours quelque chose à faire et à retrancher... Voyez-vous pas tous les jours les personnes qui apprennent à tirer des armes ? Elles tombent souvent. De même en font ceux qui apprennent à monter à cheval ; ils ne se tiennent pas pourtant pour vaincus ; car autre chose est d'être quelquefois abattus, et autre chose, absolument vaincus[82]. »

¤ [82] Entr. XXe. De la Prétention religieuse. « Non est grave certantem cadere, sed in lapsu manere. » (S. Joan. Chrysost. _Ad Theod. laps._ I.)

« La défiance que vous avez de vous-même est bonne, tandis qu'elle servira de fondement à la confiance que vous devez avoir en Dieu ; mais si jamais elle vous portait à quelque découragement, inquiétude, chagrin et mélancolie, je vous conjure de la rejeter comme la tentation des tentations, et ne permettez jamais à votre esprit de disputer et de répliquer en faveur de l'inquiétude ou de l'abattement de cœur auquel vous vous sentirez penchée,... quand ce serait sous le spécieux prétexte de l'humilité[83]. »

¤ [83] Lettre à une Supérieure de la Visitation, 706e ; collect. Blaise.

4. — On entrevoit déjà comment, dans tous ces textes, saint François de Sales combat le découragement en s'attaquant directement à ses causes. Pourquoi se décourage-t-on ? C'est qu'on s'exagère sa faiblesse, ou bien qu'on méconnaît la miséricorde divine, et, le plus souvent, pour les deux motifs réunis. C'est là, soit dit en passant, un phénomène étrange, et pourtant trop commun. Le pécheur est tombé pour avoir méconnu sa faiblesse et s'être exagéré la miséricorde de Dieu. Après sa chute, ces deux sentiments renaissent en sens inverse. La conscience de sa faiblesse prend des proportions démesurées, enveloppe l'âme d'un manteau de tristesse et de confusion qui l'écrase : et le Dieu que tout à l'heure on offensait plus librement, dans la présomption d'un facile pardon, Dieu maintenant apparaît comme un inexorable vengeur. L'âme coupable a peur de lui et honte d'elle-même, et si elle ne réagit pas contre ces deux funestes tentations, elle renonce lâchement à la lutte ; au lieu de s'arracher aux étreintes du péché, elle s'affaisse sans résistance dans ses bras. C'est le découragement, cette capitulation de la volonté, cette résolution à rebours, dont le fatal résultat est trop souvent l'impénitence finale.

Notre saint Docteur s'applique à guérir par les contraires ces deux dispositions génératrices du découragement. Il fait comprendre à l'âme désireuse de se sanctifier, qu'elle s'engage dans un chemin long et pénible, que sa faiblesse est en complète disproportion avec les difficultés du voyage ; mais en même temps il lui apprend qu'elle _peut tout en Celui qui la fortifie_, après une chute tout comme avant, et il lui montre en Dieu un cœur prompt et large à pardonner, aussi bien qu'un bras puissant à soutenir.

« La solitude a ses assauts, le monde a ses tracas ; partout il faut avoir bon courage, puisque partout le secours du ciel est prêt à ceux qui ont confiance en Dieu, et qui avec humilité et douceur implorent sa paternelle assistance[84]. »

¤ [84] Lettre à sa sœur, 761e ; collect. Blaise.

« Vous devez renouveler tous les propos que vous avez ci-devant faits pour vous amender ; et bien que vous ayez vu que nonobstant toutes vos résolutions, vous êtes demeurée engagée en vos imperfections, vous ne devez pas pour cela laisser d'entreprendre un bon amendement, et l'appuyer sur l'assistance de Dieu. Vous serez toute votre vie imparfaite, et il y aura toujours beaucoup à corriger. C'est pourquoi il faut apprendre à ne point se lasser en cet exercice[85]. »

¤ [85] Lettre à une Religieuse, 784e ; édit. Meyer.

« Or sus, demeurez en paix... Quand il nous arrive de violer les lois de l'indifférence ès choses indifférentes, ou pour les soudaines saillies de l'amour-propre et de nos passions, prosternons soudainement, sitôt que nous pouvons, notre cœur devant Dieu, et disons en esprit de confiance et d'humilité : _Seigneur, miséricorde, car je suis infirme_ (Ps. VI, 3). Relevons-nous en paix et tranquillité, et renouons le filet de notre indifférence, puis continuons notre ouvrage. Il ne faut pas rompre les cordes, ni quitter le luth quand on s'aperçoit du désaccord : il faut prêter l'oreille pour voir d'où vient le détraquement, et doucement tendre la corde ou la relâcher, selon que l'art le requiert[86]. »

¤ [86] Lettre à la Présidente de Herco, 212e ; collect. Blaise.

« Mais, vous voyez que la montagne de la perfection est haute. — Hé ! mon Dieu ! dites-vous, comment pourrai-je monter ? Courage ! Philothée ; quand les petits mouchons des abeilles commencent à prendre forme, on les appelle nymphes, et lors ils ne sauraient encore voler sur les fleuves, ni sur les monts, ni sur les collines pour amasser le miel ; mais petit à petit, se nourrissant du miel que leurs mères ont préparé, ces petites nymphes prennent des ailes, et se fortifient en sorte que, par après, elles volent par tout le paysage. Il est vrai, nous sommes encore de petits mouchons en la dévotion, nous ne saurions monter selon notre dessein qui n'est rien moindre que d'atteindre à la cime de la perfection chrétienne ; mais si commençons-nous à prendre forme par nos désirs et résolutions, les ailes nous commencent à sortir ; il faut donc espérer qu'un jour nous serons abeilles spirituelles et que nous volerons ; et tandis, vivons du miel de tant d'enseignements que les anciens dévots nous ont laissés, et prions Dieu qu'il nous donne des plumes comme de colombe, afin que non seulement nous puissions voler au temps de la vie présente, mais aussi nous reposer en l'éternité de la future[87]. »

¤ [87] _Introd. à la vie dévote_, IVe partie, 2.

« Il n'est jamais fait, il faut toujours recommencer, et recommencer de bon cœur. _Quand l'homme aura achevé_, dit l'Ecriture, _alors il recommencera_ (Eccl. XVII, 6). Ce que nous avons fait jusqu'à présent est bon, mais ce que nous allons commencer sera meilleur ; et quand nous l'aurons achevé, nous recommencerons une autre chose qui sera encore meilleure, et puis une autre, jusques à ce que nous sortions de ce monde, pour commencer une autre vie qui n'aura point de fin, parce que rien de mieux ne nous pourra arriver. Allez voir donc, ma chère Mère, s'il faut pleurer quand on trouve de la besogne en son âme, et s'il faut avoir du courage pour aller toujours plus avant, puisqu'il ne faut jamais s'arrêter : et s'il faut avoir de la résolution pour retrancher, puisqu'il faut mettre le rasoir _jusques à la division de l'âme et de l'esprit, des nerfs et des tendons_[88] ». (Hebr. VI, 12.)

¤ [88] Lettre à sainte Chantal, 332e ; collect. Blaise.

« Certes, c'est grand'pitié que le seul désir de la perfection ne suffise pas pour l'avoir, mais qu'il la faille acquérir à la sueur de notre visage, et à force de travail... Hélas ! je suis si imparfait ! — Cela peut bien être, mais ne vous découragez pas pour cela, et ne pensez pas que vous puissiez vivre sans commettre des imperfections, d'autant que cela ne se peut tandis que vous serez en cette vie ; il suffit que vous ne les aimiez pas, et qu'elles ne vivent pas dans votre cœur, c'est-à-dire que vous ne les commettiez pas volontairement et que vous ne vouliez pas persévérer en icelles. Et cela étant, demeurez en paix, et ne vous troublez pas pour la perfection que vous désirez tant ; il suffira bien que vous l'ayez en mourant. Ne soyez donc pas si craintive ; marchez assurément en la voie de Dieu. Vous êtes environné de l'arme de la foi, rien ne vous saurait nuire[89]. »

¤ [89] Sermon pour le 1er Dimanche de Carême.

« Il faut donc être courageuse et patiente, ô Philothée ! en cette entreprise (la purification de l'âme). Hélas ! quelle pitié est-ce des âmes lesquelles se voyant sujettes à plusieurs imperfections, après s'être exercées quelque temps en la dévotion, commencent à s'inquiéter, se troubler et décourager, laissant presque emporter leur cœur à la tentation de tout quitter et retourner en arrière !... Il faut bien que, pour l'exercice de notre humilité, nous soyons quelquefois blessés en cette bataille spirituelle ; mais nous ne sommes jamais tenus pour vaincus, sinon lorsque nous avons perdu ou la vie ou le courage. Or, les imperfections et péchés véniels ne nous sauraient ôter la vie spirituelle, car elle ne se perd que par le péché mortel ; il reste donc seulement qu'elles ne nous fassent point perdre le courage. Délivrez-moi, Seigneur, disait David, de la couardise et découragement. C'est une heureuse condition pour nous en cette guerre, que nous soyons toujours vainqueurs pourvu que nous voulions combattre[90]. »

¤ [90] _Introd. à la vie dévote_, 1re partie, chap. 5. Cette dernière phrase fait penser au mot du comte J. de Maistre : « Il n'y a de bataille perdue que celle que l'on croit perdue. »

5. — Il faut bien convenir qu'en ces divers enseignements, saint François de Sales parlait à des personnes déjà plus ou moins avancées dans les voies de la perfection, et que les fautes dont il les conjurait de ne point se décourager, étaient ordinairement des fautes vénielles ou des imperfections. Toutefois, il n'exclut point de ses suaves encouragements les âmes plus coupables, et c'est à toutes, si lourdes que soient leurs chutes, qu'il s'adresse en ajoutant, basé sur les mêmes motifs :

« Nourrissez votre chère âme de cordiale confiance en Dieu ; et à mesure que vous vous trouverez environnée d'imperfections et de misère, relevez votre courage à bien espérer[91]. »

¤ [91] Lettre à une Dame, 814e ; collect. Blaise.

« Or sus, lui devons-nous dire (à notre cœur, après une faute) : mon cœur, mon ami, au nom de Dieu, prends courage ; cheminons, prenons garde à nous, élevons-nous à notre secours et à notre Dieu[92]. »

¤ [92] Lettre à une Dame, 831e ; édit. Meyer. 267e ; collect. Blaise.

« Quelques chutes ès péchés mortels, pourvu que ce ne soit pas par dessein d'y croupir, ni avec un endormissement au mal, n'empêchent pas que l'on n'ait fait progrès en la dévotion, laquelle bien qu'on perde en péchant mortellement, on la recouvre néanmoins au premier véritable repentir que l'on a de son péché même, comme je dis, quand on n'a pas longuement trempé au malheur.... Et ne faut nullement perdre courage, mais avec une sainte humilité regarder son infirmité, l'accuser, demander pardon, et invoquer le secours du ciel[93]. »

¤ [93] Lettre à une Dame, 839e ; collect. Blaise.

Pesons bien les premiers mots de cette dernière citation. Des chutes graves, si elles ne sont pas « accompagnées d'endormissement au mal », c'est-à-dire si elles ne tournent pas à l'habitude, non seulement ne laissent pas de trace après leur pardon, mais elles n'empêchent même pas l'âme de se replacer aussitôt sur le terrain qu'elle avait gagné dans la dévotion. C'est un temps d'arrêt, sans doute, c'est un recul, mais l'absolution ou la contrition parfaite neutralisent cette perte, et réparent cette lacune.

Mais, dira-t-on, si l'on avait « longuement trempé au malheur », si l'on avait croupi dans le péché mortel ? — Eh bien ! alors, évidemment, le temps d'arrêt et de recul s'étant prolongé, les pertes seraient plus grandes, mais pas plus irréparables. Avec le pardon renaîtront les mérites précédents, selon la parole sacrée : _In justitia quam operatus est vivet_ (Ezech. XVIII, 22). Il faudra peut-être des efforts plus généreux pour paralyser les mauvais effets des habitudes coupables contractées durant ce temps fatal ; mais si l'on accroît sa confiance en Dieu à proportion des besoins créés par cet « endormissement au mal », _il est facile au Seigneur_, dit l'Ecriture, _d'enrichir tout d'un coup le pauvre. Confiez-vous donc en lui, et restez à votre place_[94]. Et voilà pourquoi notre Saint conclut : « Il ne faut nullement entrer en défiance ; car bien que nous soyons misérables, si ne le sommes-nous pas à beaucoup près de ce que Dieu est miséricordieux à ceux qui ont volonté de l'aimer, et qui en lui ont logé leurs espérances[95]. »

¤ [94] Ne manseris in operibus peccatorum. Confide autem in Deo, et mane in loco tuo. Facile est enim in oculis Dei subito honestare pauperem (Eccli. XI, 22-23).

¤ [95] Lettre à une Dame, 173e ; collect. Blaise.

6. — Ces pensées ressortiront mieux encore dans la deuxième partie de notre livre, quand notre consolant Docteur se servira de la vue même de nos fautes pour redoubler notre confiance aux divines miséricordes. Mais ces extraits et ces considérations suffisent pour fermer la porte au désespoir, en tout état de cause, et pour démontrer que la crainte inspirée par la connaissance de notre faiblesse doit toujours être tempérée et dominée par une inébranlable confiance en Dieu. Notre Saint insiste particulièrement sur la nécessité et la manière d'allier ensemble ces deux dispositions : « Il faut toujours combattre entre la crainte et l'espérance, à la charge que l'espérance soit toujours plus forte, en considération de la toute-puissance de Celui qui nous secourt[96] ».

¤ [96] Lettre à une Religieuse, 717e ; collect. Blaise.

« _Faites pénitence_, dit saint Jean, c'est-à-dire, abaissez ces monts d'orgueil, remplissez ces vallées de tiédeur et de pusillanimité, parce que le salut est proche (Luc, III, 43). Or, ces vallées que le glorieux Saint veut qu'on remplisse, ne sont autres que la crainte, laquelle, quand elle est trop grande, nous porte au découragement. Le regard des grandes fautes commises apporte quant et soi (_avec soi_) une certaine horreur, un étonnement et une crainte qui abat le cœur : et cela sont des vallées qu'il faut remplir de confiance et d'espérance, pour l'avènement de Notre-Seigneur.

« Un grand Saint, parlant un jour à une sainte pénitente qui avait commis de grands péchés, lui disait ces paroles : _Craignez, mais espérez !_ Craignez, de peur que vous ne deveniez superbe et orgueilleuse ; mais espérez, de peur que vous ne tombiez dans le désespoir et découragement. Car la crainte et l'espérance ne doivent point aller l'une sans l'autre, d'autant que si la crainte n'est accompagnée d'espérance, elle n'est pas crainte, ains désespoir, et l'espérance sans la crainte est présomption. _Omnis vallis implebitur_ : il faut donc, par la confiance mêlée avec la crainte, remplir ces vallées de découragement, qui viennent de la connaissance des péchés que nous avons commis[97]. »

¤ [97] Sermon pour le IVe Dimanche de l'Avent.

7. — Comme si, même après sa mort, saint François de Sales eût voulu continuer la guerre au désespoir, il a arraché au démon lui-même un aveu plein d'encouragement pour les âmes les plus criminelles. Un jeune homme du Chablais, possédé depuis cinq ans du malin esprit, fut amené au tombeau du saint évêque de Genève, pendant qu'on instruisait le procès de sa béatification. La délivrance se fit attendre plusieurs jours, pendant lesquels Monseigneur Charles-Auguste de Sales et la Mère de Chaugy firent subir à ce malheureux, près des restes du Saint, plusieurs interrogatoires. Dans une de ces circonstances, rapporte un témoin oculaire[98], comme le démon multipliait ses cris avec plus de fureur et de confusion, disant : Ah ! pourquoi faut-il sortir ? la Mère de Chaugy dit avec l'élan qui lui était ordinaire : « O sainte Mère de Dieu, priez pour nous ! Marie, Mère de Jésus, aidez-nous ! » A ces paroles, l'esprit infernal redoubla ses effroyables hurlements, criant : « Marie ! ô Marie ! Ah ! je n'ai point de Marie, moi !... Ne profère pas ce nom, il me fait frémir ! Ah ! si j'avais une Marie pour moi, comme vous l'avez pour vous, je ne serais point ce que je suis !... Mais je n'ai point de Marie ! » Tout le monde fondait en larmes. « Ah ! reprit le démon, si j'avais un seul moment de tous ceux que vous perdez, oui ! un seul instant, et une Marie, je ne serais plus démon ! »

¤ [98] Sœur E.-G. de la Tour, sacristine au 1er monastère de la Visitation d'Annecy. _Déposition touchant plusieurs miracles et prodiges opérés au tombeau du Bienheureux François de Sales, pendant les procédures de la béatification._ — Voir le _Pouvoir de saint François de Sales_, page 284.

Eh bien ! _nous qui vivons_[99], nous avons l'instant présent pour revenir à Dieu, Marie pour nous en obtenir la grâce : qui donc peut désespérer ?

¤ [99] Ps. CXIII, 18.
