# titulo: Deuxième partie, chapitres I à IV
# fonte: Bibliothèque municipale de Lyon, Numelyo, cote SJ A 348/185 (digitalização Google, domínio público, Licence Ouverte), https://numelyo.bm-lyon.fr/f_view/BML:BML_00GOO0100137001103793597 ; texto estabelecido por nós a partir do scan (OCR do Numelyo + OCR do Windows, revisado página a página contra a imagem)
# edicao: Joseph Tissot (supérieur général des Missionnaires de Saint-François de Sales), L'Art d'utiliser ses fautes d'après saint François de Sales, «sixième édition, revue, augmentée» (Paris/Poitiers: Librairie religieuse H. Oudin; Annecy: Abry, 1894), imprimatur de Poitiers, 22 de maio de 1894; avant-propos datado de Annecy, abril de 1894 — última edição revista pelo autor
# nota: «## » abre o título de capítulo (traduzir, mantendo «## »); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), divisão do autor; os números «1. —», «2. —» no começo de parágrafos são do autor e se traduzem como estão; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama; ver LEIAME.md

## Chapitre I — Utiliser ses fautes pour s'humilier par la connaissance de son abjection

[II.1] 1. — Ne pas nous décourager, ne pas même nous étonner après nos chutes, ce sont là des dispositions indispensables, et en même temps grandement salutaires. Toutefois, ce n'est que la partie négative de l'art d'utiliser ses fautes. Il est temps d'en aborder le côté positif, et d'apprendre, à l'école de saint François de Sales, comment nos péchés, sans rien perdre de leur laideur et de leur malice, peuvent, si nous le voulons, tourner à notre avantage spirituel.

Evidemment cet avantage ne viendra pas des péchés eux-mêmes, mais de la miséricorde de Dieu et de la grâce du Christ qui sait faire servir nos iniquités à sa bonté et nos faiblesses à notre salut. Le fumier n'est qu'une corruption et une pourriture, et cependant, comme le remarque saint Bernard, « un laboureur et un jardinier s'en servent pour faire porter à la terre des fruits plus beaux et abondants. De même, Dieu se sert de nos fautes pour faire produire à notre âme de nombreux fruits de vertus, et sa bonté qui sait toujours se servir pour la beauté de l'ordre divin de nos volontés et de nos actions désordonnées, daigne souvent aussi les employer à notre avantage[1]. »

¤ [1] Epist. 82 ad Oger.

Ce profit sera d'autant plus considérable que, d'une part, nous poursuivrons nos fautes d'une haine plus vive et d'une guerre plus implacable, et que, d'autre part, nous croirons mieux et nous nous associerons plus activement aux desseins de Dieu qui les a permises en vue de notre bien.

Il nous faut entrer dans les plans du Rédempteur, tels que nous les dévoile l'Église, combattre Satan par ses propres armes, retourner contre lui ses artifices, et trouver un remède dans les blessures mêmes qu'il nous inflige[2]. Ainsi nous vérifierons, par une heureuse expérience, le mot de saint Jean Chrysostome : « Souvent le diable lui-même nous est d'une grande utilité ; il faut seulement savoir le faire servir à notre avantage. Le gain qu'il nous procurera sera inappréciable[3]. »

¤ [2] Hoc opus nostræ salutis / Ordo depoposcerat, / Multiformis proditoris / Ars ut artem falleret, / Et medelam ferret inde / Hostis unde læserat. (Hymn. Passion.)

¤ [3] Homélie au peuple d'Antioche.

Ce gain, saint Augustin le résume en trois mots. « _Tout contribue au bien de ceux qui aiment Dieu_, dit-il en répétant les paroles de saint Paul ; oui tout, même les chutes, _omnia, imo ipsi lapsus in peccata_ ; parce que l'on peut s'en relever plus _humble_, plus _vigilant_ et plus _fervent_ ; _nam ex casu humiliores, cautiores et ferventiores resurgunt_[4]. » C'est la pensée de saint François de Sales : « Chères imperfections, s'écrie-t-il, qui nous font reconnaître notre misère, nous exercent en l'humilité, mépris de nous-mêmes, en la patience et diligence[5]. »

¤ [4] _De corrupt. et grat._ cap. I. Voir aussi S. Thomas, Raoul d'Asti, etc..., dans leurs commentaires sur le texte de S. Paul : Tout contribue, etc.

¤ [5] Lettre 811e ; collect. Blaise.

2. — Parlons d'abord du premier de ces trois avantages, l'humilité ; car c'est le premier qu'après saint Augustin, signale le bienheureux évêque de Genève.

« Plaise au Saint-Esprit de m'inspirer ce que j'ai à vous écrire, Madame, et, s'il vous plaît, ma très chère fille. Il n'est besoin, pour vivre constamment en dévotion, que d'établir de fortes et excellentes maximes en son esprit.

« La première que je souhaite au vôtre, c'est celle de saint Paul : _Tout revient au bien de ceux qui aiment Dieu_ (Rom. VIII, 28). Et, à la vérité, puisque Dieu peut et sait tirer le bien du mal, pour qui fera-t-il cela, sinon pour ceux qui sans réserve se sont donnés à lui ? Oui, même les péchés (dont Dieu, par sa bonté, nous défende !) sont réduits par la divine Providence au bien de ceux qui sont à lui. Jamais David n'eût été si comblé d'humilité, s'il n'eût péché[6]. »

¤ [6] Lettre à une Dame, 614e ; collect. Blaise.

« Il faut haïr vos défauts... d'une haine tranquille, les voir avec patience, et les faire servir à vous abaisser dans votre propre estime[7] ; — en tirer le profit d'un saint abaissement de nous-mêmes[8]. »

¤ [7] Lettre 167e.

¤ [8] Lettre 173e.

S'il est un tourment ici-bas pour les cœurs saintement ambitieux de leur perfection, c'est bien le double sentiment de la nécessité de l'humilité et de ses difficultés. D'une part, cette vertu « tant nécessaire à l'homme en cette vie mortelle, base et fondement de toutes les vertus[9] », est « la mère, la racine, la nourrice et le nœud de tous les autres biens[10] » : et, d'autre part, quand elle semblerait devoir germer et fleurir spontanément dans le sol corrompu de notre misérable fonds, elle y trouve, autrement mieux enraciné qu'elle, l'orgueil, _principe de tout péché_[11], qui la veut sans cesse étouffer.

¤ [9] S. Fr. de Sales, Sermon pour le 3e Dimanche de l'Avent.

¤ [10] S. Jean Chrysost.

¤ [11] Eccli. X, 15.

Rien ne peut exprimer la force, l'astuce de ce démon de la superbe, ni l'adresse et la multiplicité de ses industries. Véritable serpent né avec nous, il voudrait enlacer dans ses replis et infecter de son venin nos actions les plus saintes comme les plus indifférentes, nos pensées les plus secrètes et nos meilleures intentions. « Il se nourrit souvent de nos vertus elles-mêmes, et cherche à confisquer à son profit, pour s'en engraisser, les dons de Dieu les plus exquis[12]. » S'il paraît s'assoupir, c'est pour dérouler mieux à son aise ses anneaux dans notre âme illusionnée ; s'il se montre, s'il se laisse frapper, c'est pour triompher par les coups mêmes que nous lui portons. Enfin, selon saint François de Sales, « l'orgueil est un mal si commun entre les hommes, qu'on ne leur peut jamais assez prêcher et inculquer la nécessité qu'ils ont de persévérer en la pratique de la très sainte et très aimable vertu d'humilité[13]. »

¤ [12] S. Thomas, _Catena aurea_ in 2am ad Cor.

¤ [13] Sermon pour le jour de la Purification.

3. — Contre un tel ennemi d'une vertu aussi indispensable, nul ne saurait être assez armé, et puisqu'il ne nous est pas donné de le tuer en cette vie, au moins devons-nous exploiter avidement tous les moyens de l'affaiblir et de neutraliser ses attaques. Or, parmi ces moyens, un des plus efficaces nous est précisément fourni par nos fautes. Comme la mâchoire desséchée d'un vil animal devint, entre les mains de Samson, un engin meurtrier contre les Philistins, nos péchés, si hideux soient-ils, peuvent se transformer en une massue toute-puissante contre l'orgueil, et devenir ainsi l'occasion de notre salut et notre perfection.

En effet, si l'orgueil est une estime et un amour désordonnés de notre prétendue excellence, l'humilité, dit notre aimable Saint, est la « véritable connaissance et volontaire reconnaissance de notre abjection[14]. » Or, quoi de plus propre à produire en nous cette véritable connaissance, que la vue de nos fautes ? Elles sont vraiment, selon l'ingénieuse expression du P. Alvarez, tout autant de fenêtres par lesquelles la lumière entre plus abondante sur notre misère[15]. Plus efficaces que les humiliations qui nous viennent des événements ou des hommes, elles éclairent et convainquent de néant les forces vives les plus intimes de l'âme. Et, dit saint François de Sales, « cette connaissance de notre néantise ne nous doit pas troubler, mais adoucir, humilier et abaisser. C'est l'amour-propre qui fait que nous nous impatientons de nous voir vils et abjects[16]. »

¤ [14] _Introd. à la vie dévote_, IIIe partie, chap. 6. Voir S. Thomas, 2a, 2æ, q. 161 et 162.

¤ [15] Cadit, et sic aperiuntur oculi ejus (Num. XXIV, 4).

¤ [16] Lettre à une Dame, 833e ; collect. Blaise.

« Mais je suis si misérable, si remplie d'imperfections ! — Le connaissez-vous bien ? Bénissez Dieu de quoi il vous a donné cette connaissance, et ne vous lamentez pas tant. Vous êtes bien heureuse de connaître que vous n'êtes que la misère même[17]. »

¤ [17] Entretien IIIe, De la Fermeté.

« Il faut confesser la vérité : nous sommes de pauvres gens, qui ne pouvons guère bien faire[18]. »

¤ [18] Lettre à une Demoiselle, 811e ; collect. Blaise.

« Je vous dis que vous serez fidèle si vous êtes humble. — Mais, serai-je humble ? — Oui, si vous le voulez. — Mais je le veux. — Vous l'êtes donc. — Mais je sens bien que je ne le suis pas. — Tant mieux ! car cela sert à l'être plus assurément[19]. »

¤ [19] Lettre à une Supérieure Carmélite, 740e ; collect. Blaise.

« Nos imperfections à traiter des affaires tant intérieures qu'extérieures sont un grand sujet d'humilité, et l'humilité produit et nourrit la générosité[20]. »

¤ [20] Lettre à une Supérieure, 449e ; collect. Blaise.

Comment, en effet, se confier en soi-même, et se croire quelque chose, quand on se sent renverser au premier souffle de la tentation, quand on voit ses résolutions céder et s'évanouir _comme une étincelle, comme de l'étoupe jetée dans la flamme, ut favilla stuppæ,... quasi scintilla_ (Is. I, 31) ? Ah ! que l'orgueil perd de sa force dans celui qu'une chute rappelle à la réalité de sa misère, et comme alors l'humilité s'assied plus aisément dans la vérité ! Ne croirait-on pas entendre une voix crier : « _Recta judicate ! Que vos jugements soient droits_[21]. » — « _Vous voilà pesé dans la balance, et vous n'avez pas le poids voulu_[22]. » — « _Vous pensiez être plus, et voici que vous êtes moins_[23] ».

¤ [21] Ps. LVII, 1.

¤ [22] Dan. V, 27.

¤ [23] Agg. I, 9.

4. — Tel est, suivant les saints docteurs, le principal dessein de Dieu dans la permission de nos péchés. « Le Bon Pasteur, dit le prince de la chaire italienne[24], use avec ses brebis de trois espèces de verges : l'une est une verge de correction, ce sont les adversités ; l'autre est une verge de probation, ce sont les tentations ; la troisième est une verge d'indignation, c'est la permission des péchés. Sous chacune des trois, l'homme est forcé de reconnaître son néant et de s'humilier ; mais il ne le fait jamais mieux que sous la dernière : car c'est là, dans l'expérience de ses chutes, qu'il voit réellement sa misère, selon la parole de Jérémie : « _Je suis un homme qui vois ma pauvreté sous la verge de l'indignation du Seigneur_[25]. » Cette verge est si salutaire, que Dieu n'hésite pas à l'employer avec ses meilleurs amis. Comme leur humilité trouve, dans leurs vertus mêmes, un plus redoutable écueil, il les laisse quelquefois tomber dans des imperfections, ou bien il permet que leurs anciennes inclinations perverses relèvent soudain la tête, afin de leur apprendre, par l'expérience de leur fragilité, à ne point compter sur leurs forces[26] ».

¤ [24] Segneri, _Manna dell' anima_, 20 giugno.

¤ [25] Thren. III, 1.

¤ [26] _Cadit, et sic aperiuntur oculi ejus_ : ses yeux s'ouvriront dans sa chute (Num. XXIV, 4).

« Notre-Seigneur, reprend notre Saint, permet qu'en ces petites rencontres nous demeurions court, afin que nous nous humilions, et que nous sachions que, si nous avons surmonté certaines grandes tentations, ce n'a pas été par nos forces, mais par l'assistance de sa divine bonté[27]. »

¤ [27] Lettre à une Religieuse, 741e ; collect. Blaise.

« Ayez patience... Bien que Dieu vous laissera broncher, ce ne sera que pour vous faire connaître que s'il ne vous tenait, vous tomberiez du tout[28]. »

¤ [28] Lettre à une Dame, 8 avril 1602.

« Dieu en a guéri quelques-uns soudainement, sans leur laisser aucune marque de leurs maladies précédentes, comme il fit à l'endroit de Madeleine, laquelle en un instant, d'un égout d'eau de corruption, fut changée en une source d'eau de perfection, et ne fut jamais troublée depuis ce moment-là. Mais aussi ce même Dieu a laissé, en plusieurs de ses chers disciples, beaucoup de marques de leurs mauvaises inclinations quelque temps après leur conversion, et le tout pour leur plus grand profit, témoin le bienheureux saint Pierre, qui, depuis sa première vocation, choppa plusieurs fois en des imperfections, et s'abattit tout à fait et fort misérablement une fois par la négation.

« Salomon[29] dit que c'est un animal bien insolent que la chambrière qui devient soudainement maîtresse (Prov. XXX, 23). Il y aurait grand danger que l'âme, laquelle a servi longuement à ses propres passions, ne devînt orgueilleuse et vaine, si, en un moment, elle en devenait parfaitement maîtresse. Il faut que, petit à petit et pied à pied, nous nous acquérions cette domination, pour la conquête de laquelle les Saints et les Saintes ont employé plusieurs dizaines d'années[30]. »

¤ [29] Prov. XXX, 13.

¤ [30] Lettre à une Dame, 825e ; édit. Meyer.

« Demeurez en paix, et supportez doucement vos petites misères. Vous êtes à Dieu sans réserve : il vous conduira bien. Que s'il ne vous délivre pas si tôt de vos imperfections, c'est pour vous en délivrer plus utilement et vous exercer plus longuement en l'humilité, afin que vous soyez bien enracinée en cette chère vertu[31]. »

¤ [31] Lettre à une Religieuse Bernardine, 870e ; collect. Blaise.

« Vous savez que je vous ai souvent dit que vous deviez être affectionnée également à la pratique de la fidélité envers Dieu, et à celle de l'humilité : de la fidélité, pour renouveler vos résolutions de servir la divine Bonté aussi souvent que vous les romprez, vous tenant sur vos gardes pour ne point les rompre ; de l'humilité, quand il vous arrivera de les violer, pour reconnaître votre chétiveté et abjection[32]. »

¤ [32] Lettre à une Dame, 313e ; collect. Blaise.

« Ceux qui aspirent au pur amour de Dieu n'ont pas tant besoin de patience avec les autres comme avec eux-mêmes. Il faut souffrir notre imperfection pour avoir la perfection. Je dis souffrir avec patience, et non pas aimer ou caresser. L'humilité se nourrit en cette souffrance[33]. »

¤ [33] Lettre à une Demoiselle, 811e ; collect. Blaise.

5. — Remarquons-le bien. La doctrine de notre Saint, comme celle des autres docteurs, ne s'applique pas seulement à des fautes légères. Saint Isidore[34] et saint Thomas[35] affirment que parfois, en punition de l'orgueil, Dieu permet des chutes grossières dans les péchés honteux. Ces péchés sont moins graves que la superbe, disent-ils, et la divine miséricorde s'en sert pour effrayer, secouer et ramener l'âme orgueilleuse, _ut per hanc humiliatus a confusione exurgat_. Tel, ajoutent-ils, un habile médecin, dans le but de guérir une infirmité plus sérieuse, abandonne son malade aux étreintes d'un mal plus douloureux peut-être, mais moins dangereux. Un célèbre publiciste moderne[36] a écrit excellemment à ce propos : « C'est une grâce à la misère de l'homme qu'il glisse, lorsque des pas plus affermis pouvaient le porter aux funestes sommets de l'orgueil. » Saint Jean Chrysostome fait des réflexions analogues : « Quelquefois, dit-il, Dieu permet que les péchés d'âmes nobles et grandes soient connus. Il se glissait en elles des intentions de vanité. Le Seigneur, par le moyen de leurs fautes, les veut dépouiller de cette gloire populaire pour laquelle ils ont bravé toutes sortes de dangers, et la leur montrant éphémère comme la fleur des champs, il les amène à se consacrer à lui sans réserve, et à le considérer comme l'unique fin de toutes leurs actions[37]. »

¤ [34] _De summo bono_, lib. I, cap. 38.

¤ [35] _Catena aurea_, in 2a ad Cor., et 2a, 2æ, q. 162, art. 6.

¤ [36] Louis Veuillot.

¤ [37] _Exhortat._ I ad Stagyr. n. 9.

Et après avoir cité d'illustres pénitents, que la méditation des bienfaits de Dieu et le souvenir de légères imperfections remplissaient de componction, le saint Évêque de Constantinople dit encore : « A nous, ces remèdes sont insuffisants. Pour triompher de notre orgueil, il faut une autre force, et laquelle ? La multitude de nos péchés, et la perversité de notre conscience qui, après nous avoir enfoncés dans mille turpitudes, ose cependant nous laisser enorgueillir[38]. »

¤ [38] _De compunct._ lib. II, n. 9.

Ce langage est celui de plusieurs autres Pères de l'Eglise. Saint Augustin dit hardiment : « Dieu regarde plus volontiers de mauvaises actions accompagnées d'humilité, que de bonnes œuvres infectées d'orgueil[39] ». Saint Optat de Milève : « Mieux valent des péchés avec humilité que l'innocence avec l'orgueil[40]. »

¤ [39] Plus placet Deo humilitas malis in factis quam superbia in bonis (_Homil. de Public. et Pharis._)

¤ [40] Meliora sunt peccata cum humilitate quam innocentia cum superbia (Lib. 2 _contra Donat._)

Saint Grégoire de Nysse : « Un char rempli de bonnes œuvres, conduit par l'orgueil, mène à l'enfer ; conduit par l'humilité, un char plein de péchés mène en paradis[41]. »

¤ [41] S. Chrysostome emploie la même comparaison dans sa 5e homélie contre les Anoméens, n. 6.

Saint Grégoire le Grand : « Il arrive souvent que celui qui se voit couvert de beaucoup de taches devant Dieu, est cependant plus richement orné par le vêtement d'une plus profonde humilité. »

Saint Bernard termine ainsi une magnifique apologie de la virginité et de l'humilité : « Le pécheur a pris, pour marcher sur les pas de l'Agneau en suivant les sentiers de l'humilité, un chemin plus sûr que l'homme qui, dans sa virginité, suit les voies de l'orgueil ; car l'humilité de l'un le purifiera de ses souillures, tandis que l'orgueil de l'autre ne peut manquer de souiller sa pureté[42]. »

¤ [42] _Homil._ I _super Missus_, n. 8.

Le même docteur dit ailleurs, en interprétant le 8e verset du psaume 24 : « C'est le Seigneur plein de droiture et de douceur qui a donné _une loi à ceux qui défaillent dans la voie_. Ceux-là sont ceux qui s'éloignent de la vérité. Mais Dieu ne les abandonne pas : il leur offre la voie de l'humilité qui doit les ramener à la connaissance de la vérité[43]. »

¤ [43] _De gradibus humilitatis._ Cap.

6. — On nous pardonnera ces nombreuses citations. Le sujet est à la fois si important et si délicat, que nous avons besoin de nous retrancher derrière de fortes autorités. D'ailleurs, nous ne trouverons pas l'ombre d'une exagération dans ces textes, si nous méditons sérieusement la thèse admirablement démontrée dans la _Somme de saint Thomas_ (quest. 162, art. 6) : « L'orgueil est par sa nature, _secundum genus suum_, le pire de tous les péchés, plus grave que l'infidélité, le désespoir, l'homicide, la luxure, etc. » La raison en est, continue l'Ange de l'école, dans son aversion de Dieu. Dans les autres péchés, l'homme se détourne de Dieu par ignorance, par faiblesse, ou par le désir d'un bien quelconque. Mais l'orgueil détourne de Dieu uniquement parce qu'il ne veut pas se soumettre à Dieu et à sa loi. C'est pourquoi, dit Boëce, pendant que tous les vices fuient Dieu, l'orgueil seul lui tient tête. De là, le mot de saint Jacques : _Dieu résiste aux superbes_ (Jac. IV). Ainsi l'aversion de Dieu et de ses commandements, qui n'arrive que comme une conséquence dans les autres péchés, tient à la nature même de l'orgueil, dont l'acte propre est le mépris de Dieu. Et comme ce qui subsiste par soi-même, toujours l'emporte sur ce qui n'est qu'en vertu d'une autre cause, il s'ensuit que l'orgueil est par sa nature le plus grave de tous les péchés, puisqu'il les dépasse tous dans l'aversion de Dieu qui constitue leur malice formelle.

« Si nous ne pouvons acquérir beaucoup de vertus, disait sainte Chantal, ayons au moins l'humilité. » O bonheur ! c'est précisément sur cette absence de vertus sincèrement reconnue, c'est-à-dire sur la vraie notion que nos fautes nous donnent de notre pauvreté spirituelle et de notre néant, que nous pouvons asseoir la vertu mère de toutes les autres. Comment ne pas s'écrier avec notre aimable Saint : « Chères imperfections, qui nous font reconnaître notre misère et nous exercent en l'humilité ? » Comment ne pas appliquer le _Felix culpa !_ ô heureuse faute ! à chacune de nos chutes ?

« Ne vous réjouiriez-vous pas, écrivait une sainte Fille de la Visitation, ne vous réjouiriez-vous pas d'une inondation, tout en déplorant les désastres qu'elle a causés, si elle avait amené sur votre terrain d'excellentes pierres destinées aux fondements d'un palais que vous voulez bâtir ? Or, l'humilité est appelée le fondement de l'édifice spirituel, parce que Dieu, à qui seul appartient de bâtir, comme dit le Prophète (Ps. CXXVI), n'édifiera jamais que sur le grand vide que nous lui aurons creusé par la vraie connaissance de nous-même[44]. »

¤ [44] Sœur C.-E. Cortelot : _Année sainte de la Visitation_, 14 novembre. Cette Religieuse, disent ses biographes, était tellement pénétrée de la vue de ses misères, abjections et indigences spirituelles, que jamais on ne l'a vue tentée d'orgueil, l'ennemi la voyant trop bien fondée dans la connaissance et le mépris d'elle-même.

Encore une fois, cette salutaire connaissance peut-elle être plus sûrement produite, ce grand vide peut-il être plus profondément creusé que par nos fautes ? Elles démolissent, elles font crouler pièce par pièce l'échafaudage imaginaire de nos propres forces, et nous ne tardons pas à nous voir dans l'abîme de notre néant, uniquement supportés et soutenus par la divine miséricorde. Précieuse découverte ! Dieu l'attendait, _il regarde l'humilité_ de ses serviteurs ; et autant il _résiste aux superbes_, autant il _donne sa grâce aux humbles_[45]. Cette grâce qui, au dire de saint Augustin, aime à couler dans les vallées les plus déprimées, nous inonde à proportion de nos abaissements, et elle jette sur le fond de notre néant reconnu les assises d'une vraie sainteté, mieux à l'abri désormais des assauts de l'orgueil.

¤ [45] Jac. IV.

Dès lors, si la vanité cherche à rentrer dans cet édifice nouveau, un mot la chassera : _Peccavi_, j'ai péché[46] : voilà mon œuvre, tout le reste est de Dieu. A l'exemple d'un éminent successeur de saint François de Sales, je me ferai, du souvenir de mes chutes passées, un livre intime que j'intitulerai _Remède contre l'orgueil_, et j'en relirai les pages ; elles respireront l'odeur de mon néant et empoisonneront le ver de mon orgueil[47]. » Plus Dieu m'élèvera, fût-ce au troisième ciel avec saint Paul, plus aussi, à l'imitation de cet apôtre, je trouverai, dans la mémoire de mes anciennes infidélités, un contrepoids aux faveurs célestes qui me maintiendra dans le juste mépris de moi-même. Ainsi, je suivrai le conseil de l'Esprit-Saint : _Aux jours heureux, ne perdez pas le souvenir du mal_[48].

¤ [46] C'était la pratique de M. l'abbé J. Allemand.

¤ [47] Lettre de Mgr Rey, évêque d'Annecy. Voir sa _Vie_, par le chanoine Ruffin, pag. 86.

¤ [48] Eccli. XI, 27.

On voit, dans la Vie de sainte Gertrude, que Dieu lui laissait plusieurs infirmités spirituelles, comme sauvegarde de son humilité. La servante de Dieu s'en affligeait, et, cédant à ses instances, une pieuse femme priait depuis quelque temps pour elle, quand, un jour, Notre Seigneur lui dit : « Ces défauts, dont se plaint ma bien aimée, lui sont très profitables. Je répands, tous les jours, dans son âme, une telle abondance de grâces, que je dois, pour préserver son infirmité humaine des atteintes de la vanité, en cacher plusieurs à ses yeux sous le nuage de ces légers manquements. Le fumier féconde la terre : le sentiment qu'une âme a de son infirmité fait germer en elle la reconnaissance, et à chaque fois qu'elle s'humilie ainsi de ses fautes, je lui donne une grâce qui les détruit ; je change peu à peu les défauts en vertus, et l'âme se surprendra, un jour, dans une lumière sans ombre[49]. »

¤ [49] _Le cœur de Sainte Gertrude_, par le R. P. Cros, S. J. _Drachma periit, et tamen invenitur in stercore_, disait S. Jérôme (ad Rustic.). Dans la fange de vos péchés vous trouverez l'humilité.

7. — La reconnaissance envers Dieu, voilà donc un autre fruit que doit produire encore et _faire germer_ la vue de nos fautes. L'humilité est essentiellement vérité, et, en même temps qu'elle nous dévoile « le néant duquel nous sommes extraits », elle met mieux en saillie le bien qui, dans nous, « procède de Dieu comme de sa première cause[50] ». Ainsi, plus elle éclaire notre âme sur sa bassesse, plus elle fait resplendir à nos yeux, dans un contraste écrasant, la grandeur et la multiplicité des bienfaits divins, et plus aussi, par conséquent, elle nous facilite de la reconnaissance envers l'_Auteur de tout don parfait_ (Jac. I, 17).

¤ [50] S. François de Sales, Sermon pour le Dimanche des Rameaux.

Ce n'est pas là un des moindres profits à retirer de nos fautes. L'ingratitude, fille de l'orgueil, « est un péché général, lequel s'épanche sur tous les autres, et les rend infiniment plus énormes[51] ». C'est un vent desséchant qui tarit les sources de la grâce[52]. Or, ce vice ne peut être plus victorieusement combattu que par la considération de nos infidélités mises en regard des persistantes miséricordes du bon Dieu.

¤ [51] _Introd. à la vie dévote_, 1re partie, chap. 12.

¤ [52] S. Bernard.

« Certes, rien ne nous peut tant humilier devant la miséricorde de Dieu, que la multitude de ses bienfaits, ni rien tant humilier devant sa justice, que la multitude de nos méfaits. Considérons ce qu'il a fait pour nous et ce que nous avons fait contre lui, et comme nous considérons par le menu nos péchés, considérons aussi par le menu ses grâces. Il ne faut pas craindre que la connaissance de ce qu'il a mis en nous nous enfle, pourvu que nous soyons attentifs à cette vérité, que ce qui est de bon en nous n'est pas de nous. Hélas ! les mulets laissent-ils d'être lourdes et puantes bêtes, pour être chargés des meubles précieux et parfumés du Prince ? Qu'avons-nous de bon que nous n'ayons reçu ? Et si nous l'avons reçu, pourquoi nous en voulons-nous enorgueillir ? Au contraire, la vive considération des grâces reçues nous rend humbles : car la connaissance engendre la reconnaissance. Mais si, voyant les grâces que Dieu nous a faites, quelque sorte de vanité venait nous chatouiller, le remède infaillible sera de recourir à la considération de nos ingratitudes, de nos imperfections, de nos misères. Si nous considérons ce que nous avons fait quand Dieu n'a pas été avec nous, nous connaîtrons bien que ce que nous faisons quand il est avec nous n'est pas de notre façon, ni de notre cru. Nous en jouirons voirement et nous en réjouirons, parce que nous l'avons ; mais nous en glorifierons Dieu seul, parce qu'il en est l'auteur[53]. »

¤ [53] _Introd. à la vie dévote_, IIIe partie, chap. 5.

« Remplissez votre mémoire du souvenir de vos fautes et infidélités, pour vous en humilier et amender, et des bénéfices que vous avez reçus de Dieu pour l'en remercier[54]. »

¤ [54] 1er Sermon pour la Toussaint.

« Dites à votre cœur : Sus mon cœur ! ne veuille plus être infidèle, ingrat et déloyal à ce grand bienfaiteur. Et comment mon âme ne sera-t-elle pas désormais sujette à Dieu, qui a fait tant de merveilles et de grâces en moi[55] ! »

¤ [55] _Introd. à la vie dévote_, 1re partie, chap. II.

8. — Enfin, saint François de Sales veut que les lumières projetées par nos fautes sur notre faiblesse nous conduisent, par l'humilité, à l'indulgence pour les faiblesses d'autrui.

« L'humilité, dit-il, fait que nous ne nous troublons pas en nos imperfections, nous ressouvenant de celles d'autrui ; car pourquoi serions-nous plus parfaits que les autres ? Et tout de même, que nous ne nous troublons point de celles d'autrui, nous ressouvenant des nôtres ; car pourquoi trouverions-nous étrange que les autres aient des imperfections, puisque nous en avons bien[56] ? »

¤ [56] Lettre à l'Abbesse du Puits-d'Orbe, 53e ; collect. Blaise.

Saint Jean Chrysostome insiste, avec son énergie habituelle, sur ce résultat trop peu apprécié que, dans le plan divin, nos fautes nous doivent procurer. Il démontre que si le sacerdoce n'a pas été confié aux anges, c'est de peur que, dans la sévérité de leur impeccabilité, ils n'appelassent la foudre sur les pécheurs ; tandis que l'homme connaissant, par sa propre expérience, la fragilité humaine, y compatit naturellement quand il la rencontre chez les autres. Voilà pourquoi, continue le saint Évêque, autrefois comme aujourd'hui, Dieu a permis que les dépositaires de son autorité dans l'Église commissent des fautes, afin que le souvenir de leurs chutes les rendît plus humains envers leurs frères. Et, prouvant sa thèse par deux exemples tirés, l'un du Nouveau, l'autre de l'Ancien Testament, Chrysostome met en scène l'ardent, l'intrépide saint Pierre, ne comprenant point qu'on puisse se scandaliser ou rougir de son Maître, lui jurant trois fois une inviolable fidélité, puis le reniant misérablement, non sous la menace des tortures et de la mort, mais à la voix d'une servante. Il évoque ensuite le prophète Élie, dont le zèle impétueux renversait des bataillons et réduisait à la famine un peuple tout entier, et bientôt tremblant de frayeur, fuyant éperdu devant la colère d'une femme, Jézabel. « Dieu, conclut-il, a permis la faute de Pierre, la colonne des Églises, le port de la foi, le docteur de l'univers, pour lui apprendre à traiter les autres avec miséricorde ; et, par une permission divine aussi, Élie tombe, afin de se revêtir tout entier du manteau de la charité, et de devenir indulgent comme son Seigneur[57]. »

¤ [57] Homélie sur Pierre et Élie.

Saint Bernard reprend avec le commentaire d'un proverbe : « Qui se porte bien ne sent pas le mal d'autrui, et qui a bien mangé ne connaît pas la souffrance de qui est à jeun. Plus un malade devient semblable à un autre malade, et un famélique à un autre famélique, plus profondément ils compatissent à leurs maux... Pour se sentir malheureux du malheur des autres, il faut d'abord s'éprouver en soi. Ce n'est qu'en nous connaissant nous-mêmes que nous pourrons retrouver l'âme du prochain dans la nôtre et savoir comment lui venir en aide[58]. »

¤ [58] _De gradibus humilit._ Cap. 3.

Appliquons-nous ces leçons. Tant que nous sommes debout, nous ne pouvons ni excuser, ni comprendre, chez les autres, des chutes qui nous scandalisent, qui nous révoltent, et que de fois alors un secret orgueil, sous couleur de zèle, nous porte à l'indignation ! Mais qu'une faute semblable nous jette à terre, comme la compassion prendra bien vite la place de notre sévérité ! comme l'on comprendra le mot de saint Augustin : « Il n'est pas de péché possible à un homme, dont je ne puisse me souiller moi-même », et la belle parole de l'_Imitation_ : « Nous sommes tous faibles ; mais tiens-toi pour le plus fragile de tous[59]. »

¤ [59] Liv. I, chap. 2.

## Chapitre II — Utiliser ses fautes pour aimer son abjection

[II.2] 1. — « Le haut point de l'humilité, dit saint François de Sales, gît à non seulement reconnaître volontairement notre abjection, mais à l'aimer et s'y complaire, et non point par manquement de courage et générosité, mais pour exalter tant plus la divine Majesté, et estimer beaucoup plus le prochain en comparaison de nous-mêmes[60]. »

¤ [60] _Introduction à la vie dévote_, IIIe partie, chap.

« L'humilité, dit de son côté sainte Madeleine de Pazzi, n'est autre chose qu'une continuelle connaissance de notre néant, et une continuelle jouissance au milieu de tout ce qui nous procure mépris de nous-mêmes. » C'est à « ce haut point » que peuvent et doivent nous élever nos fautes : le rayon qu'elles jettent sur notre abjection ne doit pas seulement nous la faire connaître, il doit nous la faire aimer. « Nous devons tous, dit notre aimable docteur, nous devons tous être capables de défauts des uns des autres, et ne faut en façon quelconque s'étonner d'en rencontrer ; car, si nous demeurons quelque temps sans tomber en faute, nous serons, par après, un autre temps que nous ne ferons que faillir, et ferons plusieurs grandes imperfections, de la suite desquelles il faut profiter par l'abjection qui nous en revient[61]. »

¤ [61] Entretien Xe. De l'Obéissance.

« S'il était possible que nous pussions être autant agréables à Dieu étant imparfaits comme étant parfaits, nous devrions désirer d'être sans perfection afin de nourrir en nous, par ce moyen, la très sainte humilité[62]. »

¤ [62] Entretien XVIIIe. Des Sacrements.

« La connaissance et l'agrément de notre abjection, dit un illustre chrétien déjà cité, sont une des plus grandes miséricordes de Dieu sur nous : car, c'est nous faire tirer notre salut de notre perdition, comme il sait tirer sa gloire de nos offenses. L'âme, dans cette lumière, agrée d'être assise sur le fumier de ses misères, environnée et parée des humiliations de ses fautes, comme Job l'était de douleurs ; et, se voyant accablée d'infirmités et d'abjections, elle s'y complaît, puisqu'elle peut honorer par là et exalter la divine Bonté. Si une âme est misérable par sa chute, l'abjection qui lui en revient est un trésor qui l'enrichit. Mais ceci est caché à la plupart des hommes, qui ne connaissent pas ce bonheur. Ils sont pauvres, et cependant ils ont un trésor dans leur pauvreté même ; mais, hélas ! ils ne le possèdent pas, parce qu'ils ne savent pas l'y chercher[63]. »

¤ [63] M. de Bernières, _Chrétien intérieur_, liv. III, chap. 16.

Ce trésor, une éminente Religieuse de la Visitation[64] le fait apprécier en ces termes : « Nos fautes sont une grande partie de notre fonds pour l'éternité. L'amour à l'abjection qui nous revient d'elles, fait la trame de ce fonds. Si l'on ourdit sans trame, il y aura bientôt un trou. Mais si, au lieu d'aimer l'abjection, on s'agite, on se trouble, cela c'est l'esprit du démon. Nos fautes nous sont si avantageuses que tout ce que le manque de force de notre volonté ne nous fait pas opérer, le fruit que nous retirons de nos fautes l'opère et fait notre avancement... La vie est une suite de chutes, après lesquelles nous devons aussitôt nous relever en coupant court et en disant : Je ne le ferai plus. Cette manière de faire éclaire, fortifie, encourage. Les fautes ne sont pas nuisibles quand elles sont ainsi réparées ; on peut regagner par humilité ce qu'on a perdu par lâcheté. »

¤ [64] Mère Marie de Sales Chappuis, morte en odeur de sainteté, Supérieure de la Visitation de Troyes, en 1875.

L'amour de notre abjection s'identifie avec l'amour du vrai. La vérité est que nous sommes misérables, et que, abstraction faite des dons de Dieu, nous n'avons à nous que le néant et le péché. Nous devons être heureux de le reconnaître, et de le voir reconnaître par nos frères, quand cela se peut sans scandale, de la même manière qu'un homme épris de la science se tient heureux d'avoir découvert une vérité scientifique, et de la pouvoir démontrer et faire admettre à ses semblables. Un sentiment contraire serait aussi opposé à la loyauté qu'à l'humilité, et tomberait sous le blâme du Roi-Prophète : _Pourquoi aimez-vous la vanité, et cherchez-vous le mensonge_[65] ? « Ces taches vont bien sur moi », disait une sainte âme, en regardant ses imperfections. « Eh ! que mérite un lépreux, sinon des haillons ? » Et une vraie fille de saint François de Sales, pratiquant à la lettre les leçons de son Bienheureux Père, s'écriait : « S'il se pouvait faire que nos chutes n'offensassent point Dieu, je désirerais tomber sans cesse, pour être sans cesse confondue et anéantie[66]. »

¤ [65] Ps. IV, 4.

¤ [66] Sœur M.-A. de Mayen. _Année sainte de la Visitation_, 16 mars.

2. — Puis, ce n'est pas seulement « par respect pour la vérité », continue le Bienheureux Évêque de Genève, que l'humilité chrétienne inspire « le contentement de n'être rien et de n'être compté pour rien[67] », c'est encore et surtout par respect « pour les humiliations du Verbe incarné ». Ce divin Agneau, en revêtant son adorable innocence des livrées du péché, a daigné accepter, de notre condition déchue, tout ce qui n'est pas le péché lui-même[68]. L'Évangile nous dit les profondeurs d'abaissement où il est volontairement descendu, et les opprobres dont il a voulu être rassasié ; mais des siècles de méditation ne suffiraient pas à nous faire comprendre la soif d'humiliations qui dévorait son divin Cœur, et qui le poussait, joyeux, au-devant des plus sanglantes ignominies, comme à un festin parfaitement assorti à sa qualité de « tenant des pécheurs ». Or, l'âme vraiment chrétienne éprouve le besoin de prendre place à ce banquet d'opprobres, à côté de son Bien-Aimé. Elle, la coupable, ne peut se résoudre à le laisser, lui l'innocent, s'abreuver seul à la coupe des humiliations ; elle en veut sa part, et le bonheur d'y poser ses lèvres, là où son Dieu, son Sauveur, a posé les siennes, transforme en délicieux breuvage le fiel le plus amer.

¤ [67] Lettre 130e, à sainte Chantal.

¤ [68] Hebr. IV, 15.

Ajoutez à cela que les humiliations, selon la remarque de saint Bernard, sont la voie indispensable à suivre pour arriver à l'humilité, et que, par conséquent, une âme convaincue, comme elle doit l'être, de la nécessité de cette vertu, doit aimer et rechercher les humiliations, comme le voyageur vivement désireux d'atteindre un but s'attache à la route qui y conduit. Enfin, ainsi que nous le verrons au chapitre suivant, notre abjection est aimable encore, parce qu'elle appelle en nous les miséricordes les plus abondantes du cœur de Dieu.

Sous chacun de ces rapports, nos péchés peuvent être utilisés à nourrir en nous l'amour de notre abjection. En nous la faisant mieux voir, ils établissent, par leur poids humiliant, une équation pratique pleinement satisfaisante pour un jugement droit, entre la confusion qu'ils font naître et les opprobres intérieurs et extérieurs que nous méritons. Ce que Notre-Seigneur acceptait, recherchait avec avidité comme caution des pécheurs, nous l'apprécierons comme un lot rigoureusement proportionné à notre qualité réelle de pécheurs.

Chacune de nos chutes deviendra un jalon de plus pour nous aider à descendre dans l'appréciation de nous-mêmes et dans les exigences de notre égoïsme, jusqu'à « la dernière place » (Luc, XIV, 10), qui nous convient, et où, malheureusement, notre invincible orgueil ne nous tiendra que trop au-dessus de Celui qui a voulu être « le dernier de tous, l'opprobre des hommes et l'abjection de la plèbe. » (Is. LII. Ps. XXI.)

3. — Il faut que bien grand soit le profit que nous tirerons de nos fautes, si elles nous font aimer notre abjection, puisque notre aimable Saint, cherchant toujours le thermomètre de la sainteté dans l'humilité, admet sans peine qu'une âme, utilisant ainsi ses chutes, puisse surpasser une autre âme moins sujette à faillir : « Il se peut faire qu'une Sœur, laquelle vous verrez chopper fort souvent, et commettre force imperfections, sera plus vertueuse et plus agréable à Dieu, ou par la grandeur du courage qu'elle conserve parmi ses imperfections, ne se laissant point troubler ni inquiéter de se voir si sujette à tomber, ou bien par l'humilité qu'elle en retire, ou encore par l'amour de son abjection, que non pas une autre, laquelle aura une douzaine de vertus, ou naturelles, ou bien acquises, et laquelle aura moins d'exercice et de travail, et par conséquent, peut-être, moins de courage et d'humilité que non pas l'autre, que l'on voit si sujette à faillir. Saint Pierre fut choisi pour être le chef des Apôtres, quoiqu'il fût sujet à beaucoup d'imperfections, en sorte qu'il en commettait, même après qu'il eut reçu le Saint-Esprit ; mais, parce que, nonobstant ces défauts, il avait toujours un grand courage, et ne s'en étonnait point, Notre-Seigneur le rendit son lieutenant, et le favorisa par-dessus tous les autres, de sorte que nul n'eût eu raison de dire qu'il ne méritait pas d'être précipué et avantagé par-dessus saint Jean ou les autres Apôtres[69]. »

¤ [69] Entretien IVe. De la Cordialité.

Sainte Chantal aimait à répéter ces enseignements de son Bienheureux Père :

« Ma très chère petite, écrivait-elle à la Sœur F.-A. de la Croix de Fésigny, c'est une pure tentation que vos découragements ; car, dites-moi, quel fruit vous apportent-ils, et quels sujets en avez-vous ? Pensez-vous qu'il soit en notre pouvoir d'être toujours attentives à Dieu et de ne point faire de fautes ? certes, il faudrait être ange ; or, je vous prie de vous accommoder à la condition de cette misérable vie, mais sans aucune anxiété ni trouble, et quand vous aurez manqué à la fidélité, humiliez-vous sans découragement. Cette humiliation et amour de votre abjection, avec tranquillité et paix, sera plus agréable à Dieu que vos pointilleuses fidélités[70]. »

¤ [70] _Année sainte de la Visitation_, 3 mars.

4. — Notre saint Docteur semble avoir tellement peur de nous voir négliger les occasions de nous mépriser nous-mêmes, qu'il voudrait nous en fournir, même alors que nos fautes sont simplement douteuses. Il nous conseille, en ce cas, de prendre le parti le plus méritoire, c'est-à-dire le plus défavorable à notre orgueil, et le plus profitable à la sainte humilité.

« J'ajoute, pour un avis général, écrit-il, que quand nous ne savons pas discerner si nous avons bien rendu notre devoir en quelque occurrence, et sommes en doute d'avoir offensé Dieu, il faut alors s'humilier, requérir Dieu qu'il nous excuse, et demander plus de lumières pour une autre fois, et oublier tout à fait ce qui s'est passé, et se remettre au train ordinaire. Car une curieuse et empressée recherche pour savoir si nous avons bien fait, provient indubitablement de l'amour-propre, qui nous fait désirer de savoir si nous sommes braves, là où l'amour pur de Dieu nous dit : Misérable ou couard que tu as été, humilie-toi, appuie-toi en la miséricorde de Dieu, demande toujours pardon ; et, sur une nouvelle protestation de fidélité, passe outre à la poursuite de ton avancement[71]. »

¤ [71] Lettre à une Dame, 808e ; collect. Blaise.

C'est la pensée de l'auteur de l'_Imitation_ : « Seigneur, votre abondante miséricorde m'est plus avantageuse pour obtenir le pardon de mes offenses, que toute l'idée que je puis avoir de ma justice pour la défense de ma conscience que je ne connais pas à fond[72]. »

¤ [72] _Imit._ liv. III, ch. 46, n. 5.

5. — Ce n'est pas seulement dans le for intime et caché de notre âme, que nos fautes, en nous dévoilant notre abjection, nous donnent lieu de l'aimer et de nous mieux humilier ; souvent le prochain, témoin de nos chutes, voit à découvert notre faiblesse et notre misère ; alors l'abjection extérieure s'ajoute à notre abjection intérieure. Nous devons accepter et aimer l'une comme l'autre, et nous pouvons par là doubler la somme de nos gains spirituels. Ainsi faisait le noble et pieux personnage que nous avons cité déjà plusieurs fois : « Vous savez, écrivait-il à un ami, vous savez ma dernière promptitude, et vous en avez été témoin..... Toute ma consolation est que cette faute m'est arrivée en la présence de mes amis qui, de là, connaîtront ce que je suis. J'ai un grand déplaisir d'avoir déplu à Dieu, étant infidèle à ses grâces. Mais ma joie est dans mon humiliation que j'agrée. Le bonheur d'être avili dans l'esprit des autres est grand, et quelque chose de bien doux pour ceux qui veulent réparer l'injure faite à Dieu. Être fortement convaincu qu'on est un pur néant, très infirme, c'est le profit qu'il faut tirer de nos imperfections. Qu'il m'est utile que ma misère paraisse, puisque cela me sert à découvrir toutes ces vérités ! — C'est la vérité que je ne suis que néant, infirmité, corruption, plus que je ne puis comprendre. Et pour l'amour que je dois porter à cette vérité, je me tiens dans mon néant ; et par un acquiescement volontaire, j'aime et j'adore la divine Providence qui le manifeste. Je me reconnais et m'avoue misérable, je suis bien aise que tout le monde le sache et me traite selon cette vérité[73]. »

¤ [73] M. de Bernières-Louvigny, _loco citato_.

On ne saurait mieux pratiquer les sublimes avis de l'auteur de _Philothée_. Au reste, avec l'esprit de mesure qui le distingue, le plus aimable des Saints a soin de sauvegarder les droits de la vérité, en dissuadant de simuler des défauts, sous prétexte de chercher l'abjection (à moins d'une inspiration toute spéciale, telle que l'ont reçue quelques saints), et les droits de la charité, en recommandant de réparer le scandale ou le froissement que nos fautes peuvent avoir causés à nos frères. « Si je me suis déréglé par colère ou par dissolution à dire des paroles inconvenantes, et desquelles Dieu et le prochain sont offensés, je me repentirai vivement et serai extrêmement marri de l'offense, laquelle je m'efforcerai de réparer le mieux qu'il me sera possible ; mais je ne laisserai pas d'agréer l'abjection et le mépris qui m'en arrive ; et si l'un se pouvait séparer d'avec l'autre, je rejetterais ardemment le péché et garderais humblement l'abjection[74]. »

¤ [74] _Introd. à la vie dévote_, IIIe partie, chap. 6.

« Je fais une sottise, elle me rend abject : bon. Je donne du nez en terre et tombe en une colère démesurée : je suis marri de l'offense de Dieu, et bien aise que cela me déclare vil, abject et misérable.

« Néanmoins, ma fille, prenez bien garde à ce que je m'en vais vous dire : encore que nous aimions l'abjection qui s'ensuit du mal, il ne faut pas pourtant laisser de remédier au mal. Je ferai ce que je pourrai pour ne point avoir le chancre au visage, mais si je l'ai, j'en aimerai l'abjection. En matière de péché, il faut encore plus fort tenir cette règle : Je me suis déréglé en ceci, en cela ; j'en suis marri, quoique j'embrasse de bon cœur l'abjection qui s'ensuit ; et si l'un se pouvait séparer de l'autre, je garderais chèrement l'abjection et ôterais le mal et le péché[75]. »

¤ [75] Lettre à sainte Chantal, 100e ; collect. Blaise.

Et si nos efforts pour réparer l'offense faite à nos frères ou le scandale que nous leur avons pu donner, allaient jusqu'à nous reconquérir leur pleine estime, et à nous relever dans leur opinion aussi haut que si nous n'avions point failli, en ce cas-là, obligés par le devoir à ôter « notre abjection de devant leurs yeux, il la faut serrer et cacher dans notre cœur[76]. »

¤ [76] _Introd. à la vie dévote_, liv. III, chap. 6.

Au surplus, et autant que la charité et le devoir du bon exemple peuvent le permettre, notre Saint ne voulait pas qu'on se privât du bénéfice de l'abjection extérieure : « Je voudrais... pour ce qui regarde nos défauts, que nous ne nous missions pas en peine de les couvrir : car, pour ne les laisser pas voir au dehors, ils n'en sont pas meilleurs. Les sœurs ne croiront pas pour cela que vous n'en ayez point, et vos imperfections seront peut-être plus dangereuses que si elles étaient découvertes, et qu'elles vous causassent de la confusion, ainsi qu'elles font à celles qui sont plus faciles à les laisser paraître à l'extérieur. Il ne se faut donc pas étonner ni décourager quand nous commettons des imperfections devant nos sœurs : mais, au contraire, il faut être bien aises que nous soyons reconnues pour telles que nous sommes[77]. »

¤ [77] Entretien IVe. De la Cordialité.

6. — Même quand on est en charge, et par conséquent, ce semble, mieux tenu à sauvegarder sa réputation auprès de ses inférieurs, le fondateur de la Visitation, avec les réserves voulues, aime qu'on moissonne l'abjection partout où on la trouve :

« Vous me demandez... si la Supérieure ou la Directrice ne doit point témoigner de répugnance que les sœurs voient ses défauts, et ce que c'est qu'elle doit dire quand une fille se vient accuser tout simplement à elle de quelque jugement ou pensée qu'elle a fait, qui la marque d'imperfection, comme serait si quelqu'un avait pensé que la Supérieure aurait fait une correction avec passion.

« Or, je dis que ce qu'elle doit faire en cette occasion, c'est de s'humilier et recourir à l'amour de son abjection ; mais si la sœur était un peu troublée en le disant, la Supérieure ne devra pas faire semblant de rien, mais détourner ce propos, et néanmoins cacher l'abjection dans son cœur. Car il faut bien prendre garde que notre amour-propre ne nous fasse perdre l'occasion de voir que nous sommes imparfaits, et de nous humilier ; et, bien que l'on retranche l'acte extérieur d'humilité, de crainte de fâcher la pauvre sœur qui l'est déjà assez, il ne faut pas laisser de faire l'intérieur ; que si, au contraire, la sœur n'était point troublée en s'accusant, je trouverais bien bon que la Supérieure avouât librement qu'elle a failli, s'il est vrai ; car si le jugement est faux, il est bon qu'elle le dise avec humilité, réservant toujours néanmoins précieusement l'abjection qui lui revient de ce qu'on la juge défaillante.

« Voyez-vous, cette petite vertu de l'amour de notre abjection ne doit jamais s'éloigner de notre cœur d'un pas, parce que nous en avons besoin à toute heure, pour avancés que nous soyons en la perfection, d'autant que nos passions renaissent, voire quelquefois après que nous avons vécu longuement en la religion et après avoir fait un grand progrès en la perfection.

« Les sœurs ne doivent pas s'étonner de quoi la Supérieure commet des imperfections, puisque saint Pierre, tout Pasteur qu'il était de la sainte Eglise, et Supérieur universel de tous les chrétiens, tomba bien en faute, et telle qu'il en mérita correction, ainsi que dit saint Paul[78]. De même, la Supérieure ne doit pas témoigner de l'étonnement si l'on voit ses fautes ; mais elle doit observer l'humilité et la douceur, avec laquelle saint Pierre reçut la correction que lui fit saint Paul, nonobstant qu'il fût son supérieur. L'on ne sait ce qui est plus considérable, ou la force du courage de saint Paul à reprendre saint Pierre, ou l'humilité avec laquelle saint Pierre se soumit à la correction qui lui était faite, voire pour une chose en laquelle il pensait bien faire et avoir une fort bonne intention[79]. »

¤ [78] Galat. II, 11.

¤ [79] Entretien XVIe. Des Aversions.

Sainte Marie-Madeleine de Pazzi, voyant un jour la haute opinion qu'avait d'elle une de ses novices, se mit à lui raconter en sanglotant ses défauts et ses tentations, et, après s'être représentée comme la plus criminelle des femmes : « Je vous ai dit cela, ma fille, ajouta-t-elle, pour vous apprendre sous quelle maîtresse vous êtes tombée. Si Dieu ne m'eût enfermée dans un cloître, j'eusse fini mes jours dans une prison perpétuelle, ou sous la hache du bourreau. Priez donc pour moi, et obtenez-moi d'obtenir un jour mon salut de la toute gratuite bonté de Dieu. »

Plus près de nous par le temps et le lieu où elle a vécu, une digne fille de saint François de Sales, élevée à la charge de Supérieure de son monastère, disait en confidence à une des sœurs : « Ce qui me réjouit, c'est que la supériorité entretiendra en moi la sainte abjection, mes nombreux défauts étant mieux en évidence sur le chandelier que dans l'obscurité d'une cellule[80]. »

¤ [80] _Notice sur la Mère M.-Mélanie Pommeroy._ Circulaire de la Visitation de Thonon, 1872.

A plus forte raison, l'Évêque de Genève voulait-il, lorsqu'on a le bonheur d'être inférieur, qu'on embrasse avec empressement les abjections extérieures, et il raillait impitoyablement les âmes douillettes à cet égard : « Je suis méprisée, et je m'en fâche : si bien font les paons et les singes. — Je suis méprisée, et je m'en réjouis : les apôtres faisaient ainsi[81]. » — « Savez-vous ce qu'il faut faire quand nous sommes corrigés et mortifiés ? Il nous faut prendre cette mortification comme une pomme d'amour et la cacher en notre cœur, la baisant et caressant le plus tendrement qu'il nous sera possible[82]. »

¤ [81] Lettre à une Religieuse, 715e ; collect. Blaise.

¤ [82] Entretien XIe. De l'Obéissance.

7. — Nous croyons avoir démontré, à l'école de saint François de Sales, tout ce que la sainte humilité peut tirer de profit de nos chutes. Voilà comment, en nous faisant mieux connaître et aimer notre abjection, elles peuvent, de l'abîme qu'elles ont creusé, nous élever au degré le plus précieux de la plus nécessaire des vertus et devenir, pour l'âme confondue en son néant, le principe d'une nouvelle splendeur. Selon le texte de Job[83] et la pensée de saint Bernard : « L'âme pécheresse paraîtra d'autant moins vile aux regards de Dieu, qu'elle le sera davantage à ses propres yeux, dans le souvenir de ses péchés[84]. »

¤ [83] Cum te consumptum putaveris, orieris ut Lucifer. (Job. XI, 17.)

¤ [84] _In Cant._ Sermo X, n. 5.

Profitons ainsi de nos fautes, et, comme le dit Fénelon, elles serviront plus en nous rabaissant à nos propres yeux, que nos bonnes œuvres en nous consolant. « Les fautes sont toujours des fautes. Mais elles nous mettent dans un état de confusion et de retour à Dieu qui nous fait grand bien. »

Il y a certaines matières qui salissent les habits en apparence et qui servent néanmoins à ôter les taches. C'est l'usage que font les justes de leurs péchés, tout en les détestant. Ils s'en servent pour purifier leur âme de l'orgueil qui est le plus grand de leurs péchés[85].

¤ [85] P. Gaut. _Traité de l'Espérance chrétienne._

« C'est ainsi, reprend saint Bernard, que le juste tombe sous la main de Dieu, et il arrive par une étrange merveille que le péché qu'il a commis contribue à le justifier... La main de Dieu ne soutient-elle pas celui qui tombe, quand c'est l'humilité qui la soutient[86] ? »

¤ [86] In Ps. XC. Serm. 2, n. 2.

Sachons utiliser nos fautes de cette manière, à peine elles nous sont échappées et en même temps que nous les effaçons par la pénitence[87]. Utilisons-les également quand leur souvenir vient nous attrister. Il est des herbes à fort mauvaise odeur, qui, à force de se dessécher, exhalent à la fin un agréable arome. Qu'il en soit de même des péchés de notre pauvre vie. Une sainte fille de l'Ordre de la Visitation conservait soigneusement un petit sachet de papier, qu'à sa mort, on trouva dans sa cellule, avec cette inscription : _Ceci est pour parfumer mon cœur de l'odeur précieuse de mon abjection._ Elle avait mis dans ce sachet tout ce qu'on lui avait dit ou écrit d'humiliant, les défauts dont on l'avait avertie, ce que ses confesseurs lui avaient dit de plus fort dans ses confessions, et toutes les fautes dont on lui avait fait la correction[88].

¤ [87] « Il faut qu'il se mêle à votre componction une certaine complaisance à vous trouver pauvre, misérable, anéantie, dépourvue de tout mérite et de toutes vertus. » (Vén. P. de la Colombière, lettre 131e.)

¤ [88] _Année sainte de la Visitation_, 12 janvier. Vie de la Sœur F.-G. de la Grave.

Nous n'aurons pas de peine à nous faire ce sachet ; nous trouverons, hélas ! en regardant en arrière dans notre vie, les mauvaises plantes d'innombrables fautes, qui nous serviront à le remplir. Mettons-les à profit de cette façon, et répétons le mot admirable du V. Père C. de la Colombière : « Heureuses misères dont le sentiment me porte à rougir devant Dieu et à m'abaisser devant les hommes. Si vous m'êtes nécessaires, je ne voudrais pas vous changer pour les mérites et les vertus des autres. J'aime mieux être tel qu'il faut que je sois pour être humble. Je renonce à toutes les grâces qui pourraient me priver de cet avantage, et pour ne point le perdre, je consens à être privé de tout le reste. »

## Chapitre III — Utiliser ses fautes pour accroître sa confiance en la miséricorde de Dieu

[II.3] 1. — Si notre abjection mérite notre amour, parce qu'elle nous force de rendre hommage à la vérité, et qu'elle nous facilite l'imitation des abaissements du Verbe fait chair, elle nous deviendra bien plus chère encore, quand nous la considérerons dans ses rapports avec la miséricorde infinie de notre Dieu.

Déjà, au chapitre troisième de la première partie de ce livre, nous avons compris, et saint François de Sales nous a dit et redit, que nos fautes ne nous doivent jamais désespérer, ni décourager, et que toujours la douleur de les avoir commises doit être accompagnée d'une invincible confiance en la divine Bonté. Les considérations que nous allons présenter nous démontreront que bien loin de diminuer cette confiance, nos péchés et nos imperfections en sont l'un des plus féconds éléments.

Ici surtout, les textes de notre Saint sont assez nombreux et assez clairs pour dispenser de tout commentaire. Nous nous bornerons à copier. Mais auparavant, il ne sera pas inutile d'emprunter à d'autres sources quelques réflexions où l'on pourra voir comme la synthèse et les preuves théologiques de cette consolante doctrine.

Et d'abord, laissons l'éminent auteur contemporain que nous avons déjà cité, nous exposer et développer, dans une page splendide, pleine de la doctrine de saint Thomas, le principe fondamental de tout ce nouveau côté de l'art d'utiliser nos fautes :

« Dieu, dit Monseigneur Gay en répétant le mot de saint Jean : _Dieu est l'amour_ (I. Joan. IV, 8). Dieu aime, Dieu nous aime : il nous aime parce qu'il est l'amour ! Exister, aimer, et, maintenant que nous existons, nous aimer, c'est pour lui une seule et même chose, une seule et même nécessité. L'espérance n'est-elle pas dès lors un devoir pour nous tous ? Une mesure quelconque d'espérance peut-elle être un excès ? Et si la défiance nous reste encore possible, est-elle excusable ?

« On dira : il y a le péché. Hélas ! il est trop vrai, le péché est partout, et partout où il est, il pose un problème, il amène une complication, il soulève un obstacle ; problème pour nous, complication en nous, obstacle devant nous : mais pour Dieu, est-ce qu'il y a des problèmes ? Est-ce que l'on peut embarrasser ses voies, ou lui opposer quelques barrières ? Il s'arrête s'il le veut, mais uniquement parce qu'il le veut ; et partout où il lui plaît de passer, il passe. Le péché atteint Dieu en ce sens qu'il l'offense ; jamais il ne l'atteint en ce sens qu'il le modifie. Il modifie ses actes ; mais, loin de modifier son essence, il ne change même rien à sa disposition primordiale et foncière envers nous, c'est-à-dire à l'amour qu'il nous porte. Comme en face du néant sa bonté devient l'amour, vis-à-vis du péché son amour devient la miséricorde, et tout est dit. Oui, tout est dit ; à une seule condition toutefois, c'est que le pécheur espère. Et à certains égards nul n'a tant de titres que le pécheur à espérer en Dieu. Sans doute, la sainteté divine a tant d'horreur pour le péché, qu'elle oblige sa justice à le punir de peines effroyables ; mais c'est précisément pourquoi la miséricorde en est incomparablement plus émue que de tous les autres malheurs qui nous pourraient frapper. Car enfin, si on le regarde du côté de la peine qu'il mérite, le péché est la perte de Dieu ; c'est donc un mal suprême et vraiment la misère absolue. Où ira régulièrement la plus grande compassion, si ce n'est à la plus grande misère ? Telle est donc la raison pour laquelle la miséricorde divine s'excite elle-même ici plus que partout ailleurs, afin que le pécheur se repente, se confie, obtienne son pardon et se sauve. D'où vous voyez que l'ardeur même de la colère est en Dieu une source nouvelle et plus vive de pitié et de bonté, et devient dès lors, pour nous tous, un fondement nouveau d'espérance[89]. »

¤ [89] _De la vie et des vertus chrétiennes._ De l'Espérance.

2. — Étant prouvé, et d'une façon si péremptoire, que la miséricorde n'est autre chose que la bonté, c'est-à-dire l'essence même de Dieu dans ses rapports avec la misère de sa créature, n'entrevoit-on pas que chacune de nos fautes peut devenir, si nous le voulons, une occasion nouvelle, à ce divin attribut, de se manifester et de se glorifier, et que, semblables aux lèvres de l'agneau qui soulage sa mère en lui faisant épancher le lait bienfaisant qui remplit ses mamelles, nos fautes, rapprochées par la confiance et le repentir du cœur de la Divinité, lui procurent la vraie joie de verser quelques effluves de plus de cette miséricorde qui surabonde en son sein maternel ?

Écoutons ici un des plus beaux accents d'une des voix épiscopales les plus éloquentes de notre siècle.

« _Beati misericordes !_ En prononçant cet oracle, on peut dire que le Fils de Dieu fait homme nous a révélé sa propre béatitude et celle de son Père qui est dans les cieux. Car si la miséricorde, telle que peut la pratiquer un simple mortel, est pour lui un principe et une source de félicité, que dire de la miséricorde telle que Dieu et Dieu seul sait l'exercer, et quel transport de bonheur ne doit-elle pas incessamment entretenir dans le sein de la Divinité ? _Bienheureux les miséricordieux_ : donc, bienheureux par-dessus tous les autres Celui qui seul a droit d'être appelé _bon_ ; _unus est bonus Deus_ (Matth. XIX, 17), Celui dont la charité est l'essence, Celui dont la miséricorde et la bonté n'ont pas plus de limite que l'éternité elle-même : _Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in æternum misericordia ejus_ (Ps. 135...). La rigueur n'est point dans la nature de Dieu. Quand Dieu cède à la colère, quand il exerce la justice, il fait une besogne qui lui est étrangère : _irascetur ut faciat... alienum opus ejus_ (Is. XXVIII, 21). C'est la gauche qui tient les verges, et Dieu se lasse promptement d'opérer avec cette main : _peregrinum est opus ejus ab eo_ (ibid.). La main droite du Seigneur, au contraire, est l'instrument favori de son cœur, elle fait les œuvres de son amour...... D'un pécheur aveugle et incorrigible elle sait faire, en un clin d'œil, un pénitent résolu : _hæc mutatio dexteræ Excelsi_ (Ps. LXVI, 11)[90]. »

¤ [90] Homélie de Mgr Pie, au jour de Toussaint, 1er novembre 1871.

Mais, encore un coup, la miséricorde ne peut s'exercer que sur la misère, et quelle plus affreuse misère que le péché ! quel objet plus _pitoyable_ pour une infinie _pitié !_ Ces fautes dont le poids nous écrase et fait de nous des victimes désespérées de la divine colère, il ne tient qu'à nous de les faire valoir auprès de Dieu comme une occasion, pour lui, de manifester un attribut qui lui est, ce semble, bien plus cher que la justice, à savoir la bonté, l'amour. Il ne tient qu'à nous de nous adresser à son cœur, et de lui dire avec David : _Vous me pardonnerez, Seigneur, vous effacerez mes fautes_, pour glorifier votre perfection la plus chérie, la miséricorde : _propter bonitatem tuam, Domine_ ; et comme vous la glorifierez d'autant mieux que mes crimes à effacer seront plus nombreux, la multitude même de mes fautes m'en fait davantage espérer le pardon : _Propitiaberis peccato meo, multum est enim_ (Ps. XXIV, 7, 11).

« Dieu, ajoute un ancien auteur trop peu connu[91], Dieu n'est-il pas le Maître qui nous a enseigné à ne pas nous laisser vaincre par le mal, mais à vaincre le mal par le bien (Rom. XII, 21) ; à ne pas rendre le mal pour le mal, ni la malédiction pour la malédiction (I. Pet. III, 9) ; à combler de bienfaits nos ennemis et à accumuler ainsi des charbons ardents sur leurs têtes (Rom. XII, 20) ? Or _le disciple n'est point au-dessus du maître, ni le serviteur au-dessus de son seigneur_ (Matth. X, 24). Si donc nous voyons des disciples de ce divin Maître pratiquer si parfaitement cette leçon que, non seulement ils se sont montrés pleins de bienveillance et de douceur envers leurs iniques persécuteurs et leurs cruels tyrans ; mais qu'ils leur ont rendu le bien pour le mal, jusqu'à donner leur vie pour les sauver, que dirons-nous du Maître dont ces justes ont reçu et pratiqué une si sublime doctrine ?

¤ [91] Vén. Alexandre de Saint-François, Carme déchaussé, mort en 1630, _Manuale Pauperum_, cap. XXXVIII.

« La charité de tous les disciples réunis, mise en regard de celle du Christ, n'atteint pas les proportions d'une goutte d'eau vis-à-vis de l'Océan. Si donc une étincelle de charité a été si puissante chez eux, que fera l'incendie immense, infini de la suréminente charité de Dieu ?

« Ah ! s'écrie saint Chrysostome, Jésus nous dit : _Si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle sera votre récompense ? Les païens n'en font-ils pas autant ?_ (Matth. V, 47.) Et nous disons de Dieu : S'il n'exauce, s'il ne secourt que les justes ses amis, ne manquera-t-il pas quelque chose à sa bonté ? »

3. — La sainteté infinie de Dieu se joint à sa bonté, pour l'exciter à poursuivre le péché de sa haine, et, plus encore, le pécheur de sa miséricorde. « Dieu, dit le Père Segneri, a le péché en si grande horreur, que, afin de l'arracher des cœurs, non seulement il s'est humilié jusqu'à la mort, quand il était revêtu d'une chair mortelle, mais encore aujourd'hui, glorieux dans le ciel, il s'humilie jusqu'à se faire suppliant. _Laboravi rogans_ (Jér. XV, 6). Mais remarquez-vous bien pourquoi ? Avez-vous jamais observé un chasseur au moment où il va tirer sur sa proie ? Voyez comme il évite le moindre bruit, comme il se baisse et, s'il le faut, rampe sur la terre. Pourquoi ? C'est qu'il veut tuer le gibier qu'il vise. Eh bien ! tel est l'objet des supplications du Seigneur, de sa patience, de son calme, de son silence pendant que nous l'offensons. Il n'a qu'un but : exterminer le péché, et l'exterminer complètement.

« Si le Seigneur précipitait sur-le-champ en enfer toute âme gravement coupable, sans doute il prendrait toujours le pécheur, mais jamais il n'exterminerait le péché. Au contraire, le péché s'éterniserait par son châtiment même. Mais, précisément parce que la haine divine s'attaque directement à la faute, et seulement indirectement, à cause de la faute, au pécheur, Dieu use de tant d'industries, s'humilie avec tant d'avances amoureuses, afin de séparer le péché du pécheur, et d'anéantir celui-là en sauvant celui-ci, ne se décidant à perdre le coupable que lorsque l'obstination de sa libre volonté à retenir sa faute ne permettant plus à Dieu de tuer le péché dans le pécheur, le force à tuer le pécheur dans le péché.

« Tel est le motif qui anime l'infinie Bonté à nous attendre, à nous inviter à la pénitence et à nous recevoir. Voilà pourquoi David, connaissant bien cette disposition de Dieu, s'en prévaut d'une façon singulière en s'écriant : _Seigneur, vous me pardonnerez mon péché parce qu'il est grand ; — Tu propitiaberis peccato meo : multum est enim_ (Ps. XXIV, 11). Un esprit ignorant de ce calcul divin croira que le Prophète se trompe, et aurait dû donner le nom de _grande_ à la divine miséricorde, et non pas à sa faute, excusant au contraire celle-ci, et l'atténuant par toutes sortes de considérations, afin d'en demander plus hardiment et d'en obtenir plus aisément la rémission. David était mieux avisé. Il savait que l'énormité du péché est un motif, pour la divine Bonté, de l'exterminer plus volontiers, et il s'adressait à cette même Bonté en lui disant : _Énorme est mon péché, multum est enim_, afin de la déterminer à en purifier entièrement son âme. C'est ainsi que le vigneron, qui voit sa vigne ravagée par un sanglier, décrit sous les couleurs les plus horribles la férocité et la force de cet animal, devant le chasseur, dans le but de l'animer davantage à le poursuivre et à le tuer. _Tu propitiaberis peccato meo : multum est enim_[92]. »

¤ [92] _Cristiano istruito_, parte IIa, ragion. VII, n° 16.

4. — Et si David tenait déjà ce langage au _Dieu des armées_, avec quel redoublement de confiance ne l'adresserons-nous pas au Verbe incarné pour le salut des pécheurs, à Celui qui a voulu épouser notre nature _ut misericors fieret_[93], précisément pour donner un plus large épanouissement, une expansion plus généreuse à sa miséricorde ! Bossuet n'hésite pas à le dire, « Jésus-Christ, comme Fils de Dieu, étant la sainteté essentielle, quoiqu'il se plaise à voir à ses pieds un pécheur qui retourne à la bonne voie, il aime toutefois d'un amour plus fort l'innocence qui ne s'est jamais démentie... Mais il a pris d'autres sentiments, pour l'amour de nous, quand il s'est fait notre Sauveur. Ce Dieu donne la préférence aux innocents ; mais, Chrétiens, réjouissons-nous, ce Sauveur miséricordieux est venu chercher les coupables ; il ne vit que pour les pécheurs, parce que c'est pour les pécheurs qu'il est envoyé[94]. » « Sa vocation est d'être Sauveur », reprend saint François de Sales[95]. « Il est le Dieu des misérables[96], continue la vénérée Mère Chappuis. Chaque fois que nous lui offrons une faute à réparer, nous lui redonnons le titre de Sauveur. »

¤ [93] Hebr. II, 17.

¤ [94] 1er sermon sur la Nativité de la Très Sainte Vierge.

¤ [95] Sermon pour le Vendredi Saint.

¤ [96] Saint Bernard dit la même chose : « le Père des miséricordes est nécessairement le Père des misérables » (1er Serm. pour la Toussaint).

Dieu nous garde de rien dire qui sente l'exagération ou le paradoxe ; mais, involontairement, nous nous rappelons le mot d'un grand évêque à des missionnaires qui gémissaient devant lui sur les iniquités dont leur ministère les rendait témoins : « Eh ! quelle serait votre raison d'être, mes bons Pères, s'il n'y avait point de péchés ? » O Prêtre éternel, ô Jésus, notre Sauveur, permettez-nous de vous le dire aussi : quelle serait la raison d'être de votre vie mortelle et de vos souffrances inouïes, et que feriez-vous ici-bas, dans vos Sacrements, dans votre Église, s'il n'y avait point de péchés à pardonner ? Que feriez-vous de votre miséricorde, s'il n'y avait point de misérables ?

« Quand Jésus, a dit sainte Gertrude, ne trouve plus des âmes assez vierges pour venir à elles comme Époux, il les laisse devenir malades, afin d'y venir comme médecin. » La joie, l'honneur que donne au médecin le malade qui lui confie, avec ses plaies, les chances de sa guérison, le pécheur les procure au divin Samaritain, en lui offrant ses fautes à guérir. Si le Dieu a été offensé par la coulpe, le Sauveur est glorifié par le pardon qui la détruit. Vraiment, il semblerait, à voir les faveurs dont il inonde les prodigues revenus à lui, qu'il veuille les remercier de lui avoir donné occasion d'assouvir les désirs, les besoins de sa clémence.

« Donc, ô mon âme, conclut l'auteur cité plus haut[97], de ce que tu te reconnais malade, de grâce, ne redoute point d'aller au médecin. Au contraire, vas-y avec d'autant plus de confiance que c'est pour toi, pour venir à toi qu'il s'est _élancé de son lit nuptial, qu'il a marché à pas de géant depuis le sommet des cieux_ (Ps. XVIII). Il est venu te délivrer de la maladie du péché, car il savait que _le médecin est nécessaire aux infirmes, et non à ceux qui se portent bien_ (Matth. IX, 12). — O folie funeste des pécheurs qui puisent des motifs de fuir le médecin dans ce qui leur devrait donner le plus de confiance d'aller à lui ! Insensé celui qui a peur de trouver un adversaire indigné dans celui qui est venu le guérir !

¤ [97] Vén. Alexandre de Saint-François, _Manuale Pauperum_, _loco citato_.

« _L'impie fuit sans que nul le poursuive_ (Prov. XXVIII, 1). Il est étrange qu'on fuie sans être poursuivi ; mais il est plus étrange encore que l'impie fuie lorsque non seulement personne ne le poursuit, mais quand la bonté divine elle-même l'appelle, court après lui pour lui offrir sa miséricorde, pour lui présenter un remède à ses maux en lui promettant, en lui jurant qu'elle lui donnera tout ce qu'il voudra bien lui demander pour son salut éternel. »

Et quelle douce, quelle ravissante lumière irradient sur ces pensées, les apparitions et les révélations de Paray-le-Monial ! Un saint religieux l'a fort bien dit : « Depuis la venue de Notre-Seigneur, la confiance doit être la vertu propre des pauvres pécheurs[98] » ; mais, depuis la manifestation au monde du Cœur de Jésus, cette confiance ne peut-elle pas s'élever jusqu'aux limites de l'audace ? N'est-ce pas ce Cœur divin qui a répondu au coup de lance de Longin en versant sur lui, non seulement le pardon, mais la sainteté, mais la grâce du martyre ? N'est-ce pas ce Cœur qui nourrit les pécheurs du sang qu'ils font couler, comme le pélican, ses petits, de ses flancs par eux déchirés[99], et qui n'a voulu être blessé et ouvert, suivant saint Vincent Ferrier[100], que pour montrer aux coupables la source même du pardon ? N'est-ce pas ce Cœur enfin qui crie à tous, du fond de son tabernacle : _Venez à moi vous tous qui êtes accablés, et je vous soulagerai_[101] ? N'est-il pas dévoré d'une soif inépuisable d'absoudre et de guérir, et n'est-ce pas étancher sa soif que de lui apporter des fautes à pardonner ?

¤ [98] Lettre du P. Varin, 2 septembre 1805.

¤ [99] St Epiphane, _Physiologue_.

¤ [100] Sermon pour le Vendredi-Saint, Linée, _Christus patiens_, lib. V, cap. 6.

¤ [101] Matth. XI, 28.

5. — Aussi est-il remarquable que les âmes les mieux initiées aux suaves secrets du Cœur de Jésus se sont faites les apôtres les plus zélés de la confiance après le péché, et de l'art d'utiliser ses fautes. La vie de sainte Gertrude renferme des traits délicieux à ce sujet, et la Bienheureuse Marguerite-Marie y revient souvent : « Le Cœur de Jésus, dit-elle, est le trône de la miséricorde, où les plus misérables sont les mieux reçus, pourvu que l'amour les présente dans l'abîme de leurs misères.

« Et quand vous aurez fait des fautes, ne vous troublez pas pour cela, parce que le trouble, l'inquiétude et le trop d'empressement éloignent nos âmes de Dieu et chassent Jésus-Christ de nos cœurs. Mais, en lui demandant pardon, prions son sacré Cœur de satisfaire pour nous, et de nous remettre en grâce avec sa divine Majesté. Dites alors tout confidemment au tout aimable Cœur de Jésus : — O mon unique amour, payez pour votre pauvre esclave et réparez le mal que je viens de faire. Faites-le retourner à votre gloire, à l'édification de mon prochain et au salut de mon âme. — Et de cette manière, nos chutes nous servent quelquefois beaucoup pour nous humilier et nous apprendre ce que nous sommes, et combien il nous est utile d'être cachés dans l'abîme de notre néant.

« Après vous être humiliée, recommencez tout de nouveau à vous rendre fidèle, parce que le sacré Cœur aime cette manière d'agir qui tient l'âme en paix[102]. »

¤ [102] _Œuvres complètes_, t. II, p. 173 et _passim_.

Le vénérable Directeur de la Bienheureuse, le Père de la Colombière, ne cessait de prêcher le même sujet. Nous tenons à reproduire le passage suivant d'une lettre de lui à une âme écrasée sous le poids de ses fautes. On trouverait difficilement un écho plus fidèle et un résumé plus pratique des enseignements que va nous donner ensuite saint François de Sales.

« Si j'étais à votre place, écrivait le Père de la Colombière, voici comment je me consolerais. Je dirais à Dieu avec confiance : Seigneur, voici une âme qui est au monde pour exercer votre admirable miséricorde, et pour la faire éclater en présence du Ciel et de la terre. Les autres vous glorifient en faisant voir quelle est la force de votre grâce, par leur fidélité et leur constance, combien vous êtes doux et libéral envers ceux qui vous sont fidèles ; pour moi, je vous glorifierai en faisant connaître combien vous êtes bon envers les pécheurs, et que votre miséricorde est au-dessus de toute malice, que rien n'est capable de l'épuiser, que nulle rechute, quelque honteuse et criminelle qu'elle soit, ne doit porter un pécheur au désespoir du pardon. Je vous ai grièvement offensé, ô mon aimable Rédempteur, mais ce serait bien encore pis, si je vous faisais cet horrible outrage de penser que vous n'êtes pas assez bon pour me pardonner. C'est en vain que votre ennemi et le mien me tend tous les jours de nouveaux pièges : il me fera tout perdre plutôt que l'espérance que j'ai en votre miséricorde ; quand je serais retombé cent fois, et que mes crimes seraient cent fois plus horribles qu'ils ne sont, j'espérerais encore en vous. — Après quoi, il me semble que rien de tout ce qui pourrait réparer ma faute et le scandale que j'aurais donné ne me ferait de la peine... Après quoi, je recommencerais à servir Dieu avec plus de ferveur qu'auparavant, et avec la même tranquillité que si je ne l'avais jamais offensé[103]. »

¤ [103] Lettre 89e.

La vénérée Mère Marie de Sales Chappuis, nommée déjà dans ce livre, et qui avait pour occupation, disait-elle, de « fouiller le Cœur de Dieu », ne craignait point de dire : « Quand, à chacune de nos respirations, nous tomberions en quelque faute, si, autant de fois, on se redonne à Dieu, pour recommencer à bien faire, les chutes ne nuisent pas. Le Seigneur regarde moins les fautes que le profit que nous en tirons, si nous les utilisons pour nous abaisser devant lui, et nous rendre petites, humbles et douces. Oh ! alors, elles ne nuisent point, elles n'affaiblissent pas sa volonté. C'est une grande grâce à une âme de constater ses fautes. Cette connaissance lui fait découvrir la bonté de Dieu et le prix des mérites du divin Sauveur. »

## Chapitre IV — Suite du précédent

[II.4] 1. — Nous avons entendu le langage de la Théologie et des Saints sur la confiance que nos fautes elles-mêmes doivent nous inspirer envers la divine miséricorde.

Laissons maintenant parler seul notre suave Docteur d'Annecy.

« Vous me demandez, mes très chères filles, si une âme ayant le sentiment de sa misère peut aller à Dieu avec une grande confiance. Or, je réponds que non seulement l'âme qui a la connaissance de sa misère peut avoir une grande confiance en Dieu, mais qu'elle ne peut avoir une vraie confiance qu'elle n'ait la connaissance de sa misère ; car cette connaissance et confession de notre misère nous introduit devant Dieu. Ainsi tous les grands saints, comme Job, David et les autres, commençaient toutes leurs prières par la confession de leur misère et indignité ; de sorte que c'est une bonne chose de se reconnaître pauvre, vil et abject et indigne de comparaître en la présence de Dieu.

« Ce mot célèbre entre les anciens : _Connais-toi toi-même_, encore qu'il s'entend de la connaissance de la grandeur et excellence de l'âme, pour ne la point avilir et profaner en des choses indignes de sa noblesse, il s'entend aussi de la connaissance de notre indignité, imperfection et misère ; d'autant que, tant plus nous nous connaîtrons misérables, tant plus nous nous confierons en la bonté et miséricorde de Dieu : car entre la miséricorde et la misère il y a une certaine liaison si grande, que l'une ne se peut exercer sans l'autre. Si Dieu n'eût point créé l'homme, il eût été vraiment tout bon ; mais il n'eût point été actuellement miséricordieux, d'autant que la miséricorde ne s'exerce qu'envers les misérables.

« Vous voyez donc que, tant plus nous nous connaissons misérables, tant plus nous avons occasion de nous confier en Dieu, puisque nous n'avons rien de quoi nous confier en nous-mêmes. La défiance de nous-mêmes provient de la connaissance de nos imperfections. Il est bien bon de se défier de nous-mêmes ; mais de quoi nous servirait-il de le faire, sinon pour jeter toute notre confiance en Dieu et nous attendre à sa miséricorde ?

« Les fautes et infidélités que nous commettons tous les jours nous doivent bien apporter de la honte et confusion, lorsque nous voulons approcher de Notre-Seigneur ; et ainsi lisons-nous qu'il y a de grandes âmes, comme sainte Catherine de Sienne et la Mère Thérèse, qui, lorsqu'elles étaient tombées en quelque défaut, avaient de ces grandes confusions ; aussi est-il bien raisonnable qu'ayant offensé Dieu, nous nous retirions un peu par humilité, et demeurions confus ; car si seulement nous avons offensé un ami, nous avons bien honte de l'aborder ; mais il n'en faut pas demeurer là : car ces vertus d'humilité, d'abjection et de confusion sont des vertus mitoyennes, par lesquelles nous devons monter à l'union de notre âme avec son Dieu. Ce ne serait pas grand'chose de s'être anéanti et dépouillé de soi-même (ce qui se fait par des actes de confusion), si ce n'était pour se donner tout à Dieu, ainsi que saint Paul nous l'enseigne quand il dit : _Dépouillez-vous du vieil homme et revêtez-vous du nouveau_ (Coloss. III, 9-10). Ce petit reculement ne se fait que pour mieux s'élancer à Dieu par un acte d'amour et de confiance. — Voilà donc pour la conclusion de ce premier point, qu'il est très bon d'avoir de la confusion, quand nous avons la connaissance et sentiment de notre misère et imperfection ; mais qu'il ne faut pas s'arrêter là ni pour cela tomber en découragement, ains relever son cœur en Dieu par une sainte confiance, le fondement de laquelle doit être en lui et non pas en nous ; d'autant que nous changeons, et il ne change jamais, et demeure toujours aussi bon et miséricordieux quand nous sommes faibles et imparfaits que quand nous sommes forts et parfaits.

« J'ai accoutumé de dire que le trône de la miséricorde de Dieu, c'est notre misère[104]. Il faut donc, d'autant que notre misère sera plus grande, avoir aussi une plus grande confiance[105]. »

¤ [104] Sentence chère à Pie IX, qui l'écrivit, en 1870, en tête d'un livre de souscriptions pour l'église de la Visitation d'Annecy.

¤ [105] Entretien IIe. De la Confiance.

2. — « Que Dieu vous regarde avec amour, vous n'avez nul sujet d'en douter, car il voit amoureusement les plus horribles pécheurs du monde, pour peu de vrai désir qu'ils aient de se convertir. C'est un cœur si doux, si suave, si condescendant, si amoureux des chétives créatures, pourvu qu'elles reconnaissent leur misère, si gracieux envers les misérables, si bon envers les pénitents ! Et qui n'aimerait ce Cœur royal, paternellement maternel envers nous ?...

« Nos imperfections ne nous doivent pas plaire ; ains nous devons dire avec le grand Apôtre : _O moi misérable ! qui me délivrera du corps de cette mort ?_ (Rom. VIII, 24.) Mais elles ne nous doivent pas étonner ni ôter le courage ; nous en devons voirement tirer la soumission, humilité et défiance de nous-mêmes, mais non pas le découragement ni l'affliction du cœur, ni beaucoup moins la défiance de l'amour de Dieu envers nous. Ainsi Dieu n'aime pas nos imperfections et péchés véniels, mais il nous aime nonobstant iceux. Ainsi, comme la faiblesse et infirmité de l'enfant déplaît à la mère, et pourtant non seulement elle ne laisse pas pour cela de l'aimer, mais l'aime tendrement et avec compassion ; de même, bien que Dieu n'aime pas nos imperfections et péchés véniels, il ne laisse pas de nous aimer tendrement. De sorte que David eut raison de dire à Notre-Seigneur : _Ayez miséricorde, Seigneur, parce que je suis infirme_ (Ps. VI, 3).

« Or sus, c'est assez, ma très chère fille, vivez joyeuse : Notre-Seigneur vous regarde et vous regarde avec amour, et avec d'autant plus de tendreté que vous avez d'infirmité. Ne permettez jamais à votre esprit de nourrir volontairement des idées contraires, et quand elles vous arriveront, ne les regardez point elles-mêmes, détournez vos yeux de leur iniquité, et retournez devers Dieu avec une courageuse humilité, pour lui parler de sa bonté ineffable, par laquelle il aime notre chétive, pauvre et abjecte nature humaine, nonobstant ses infirmités[106]. »

¤ [106] Lettre à une Supérieure de la Visitation, 428e ; collect. Blaise.

« Glorifiez-vous de n'être rien ; soyez-en bien aise, puisque votre misère sert d'objet à la bonté de Dieu pour exercer sa miséricorde.

« Entre les gueux, ceux qui sont les plus misérables, et desquels les plaies sont plus grandes et effroyables, se tiennent pour les meilleurs gueux, et plus propres à attirer l'aumône. Nous ne sommes que des gueux : les plus misérables sont de meilleure condition ; la miséricorde de Dieu les regarde volontiers.

« Humilions-nous, je vous supplie, et ne prêchons que nos plaies et misères à la porte du temple de la pitié divine ; mais ressouvenez-vous de les prêcher avec joie, vous consolant d'être toute vide et toute veuve, afin que Notre-Seigneur vous remplisse de son royaume[107]. »

¤ [107] Lettre à sainte Chantal, 84e ; collect. Blaise.

« C'est la plus belle harangue que nous fassent les mendiants, que d'exposer à notre vue leurs ulcères et nécessités[108]. »

¤ [108] Lettre à une Dame, 795e ; collect. Blaise. L'Église n'a pas une autre doctrine. Dans ses prières liturgiques, elle nous engage à représenter à Dieu, à la Vierge Marie et aux Saints, notre titre de pécheurs comme le plus propre à nous attirer leur protection : _Peccatores, te rogamus, audi nos. Ora pro nobis peccatoribus... Quia peccavi nimis, mea maxima culpa... ideo precor B. Mariam_, etc.

« Pour l'absolution de vos péchés de tant d'années, que vous me demandiez, ma très chère fille, vous devez savoir que Dieu, par sa bonté, les aura effacés au même instant que vous lui voulûtes donner votre cœur, par la résolution que son inspiration vous fit prendre, de ne vivre plus que pour lui. Néanmoins, ma chère sœur, vous pourrez utilement répéter la prière de ce pénitent qui disait : _Seigneur, lavez-moi davantage de mon iniquité, et me nettoyez de mon péché_ (Ps. L, 4), pourvu que ce soit avec une vraie et simple confiance en cette souveraine bonté, vous assurant que sa miséricorde ne vous manquera pas[109]. »

¤ [109] Lettre à Madame d'Aix, 889e ; coll. Blaise.

« Relevez souvent votre cœur par une sainte confiance, mêlée d'une profonde humilité envers notre Rédempteur, comme disant : Je suis misérable, Seigneur ! et vous recevrez ma misère dans le sein de votre miséricorde, et vous me tirerez de votre main paternelle à la jouissance de votre héritage. Je suis chétive et abjecte, mais vous m'aimerez en ce jour-là (de ma mort), parce que j'ai espéré en vous et ai désiré d'être vôtre[110].

¤ [110] Lettre à une Demoiselle, 829e ; coll. Blaise.

« Or sus, je vous conjure par notre commun amour qui est Jésus-Christ, que vous viviez toute consolée et toute tranquille en vos infirmités. _Je me glorifierai en mes infirmités_, dit notre grand saint Paul, _afin que la vertu de mon Sauveur habite en moi_ (I Cor. XII, 9). Oui, car notre misère sert de trône pour faire reconnaître la bonté souveraine de Notre-Seigneur[111].

¤ [111] Lettre à une Dame, 838e ; collect. Blaise.

« Dieu soit exalté en vos misères, sur le trône de sa bonté, et le théâtre de notre pure et sincère humilité[112]. »

¤ [112] Lettre à une Supérieure, 381e ; collect. Blaise.

« O ma très chère fille, demeurez en paix ; ne vous amusez point à vos imperfections, mais tenez les yeux hauts et bien élevés en l'infinie bonté de Celui qui, pour nous contenir dans son humilité, nous laisse vivre dans nos infirmités. Ayez toute votre confiance en sa bonté, et il aura un soin de votre âme, et de tout ce qui la regarde, que jamais vous ne sauriez penser.

« Que si vous n'avez pas bien correspondu jusqu'à présent, il y a bon remède, car il faut bien correspondre dorénavant. Vos misères et infirmités ne vous doivent pas étonner : Dieu en a bien vu d'autres, et sa miséricorde ne rejette pas les misérables, mais s'exerce à leur faire du bien, faisant le sujet de sa gloire sur leur abjection[113]. »

¤ [113] Lettre à une Dame, 406e ; collect. Blaise.

« Certes, nos misères et faiblesses, pour grandes qu'elles soient, ne nous doivent pas décourager, bien nous doivent humilier et faire jeter entre les bras de la divine miséricorde, laquelle sera d'autant plus glorifiée en nous, que nos misères sont plus grandes, si nous venons à nous en relever : ce que nous devons espérer de faire, moyennant la grâce de Notre-Seigneur[114]. »

¤ [114] Sermon pour la fête de St-Jean-en-Porte-Latine.

3. — Saint François de Sales voulait que les personnes chargées de la conduite du prochain prissent soin de relever son courage et de ranimer sa confiance. C'est ainsi qu'il écrivait à une Supérieure devenue, hélas ! tristement célèbre, à propos d'une jeune fille qu'il lui avait recommandée : « Mais, voyez-vous, vous lui êtes un peu trop sévère, à la pauvre fille. Il ne lui faut point tant faire de reproches, puisqu'elle est fille de bons désirs. Dites-lui que, pour toute broncharde qu'elle pourrait être, jamais elle ne s'étonne ni se dépite contre soi-même ; qu'elle regarde plutôt Notre-Seigneur qui, du haut du ciel, la regarde, comme un père fait pour son enfant qui, encore tout faible, a peine d'assurer ses pas, et lui dit : Tout bellement, mon enfant ; et s'il tombe, l'encourage, disant : Il a sauté, il est bien sage, ne pleurez point ; puis s'approche et lui tend la main. Si cette fille est une enfant en humilité, et qu'elle sache bien qu'elle est enfant, elle ne s'étonnera point d'être tombée, car elle ne tombera pas aussi d'en haut[115]. »

¤ [115] Lettre à la Mère Angélique Arnaud, 534e ; collect. Blaise.

Le suave Docteur donnait des instructions semblables et plus précises encore aux confesseurs. Après leur avoir rappelé que les pauvres pénitents les appellent du nom de Père, et qu'ils doivent avoir « un cœur paternel en leur endroit, les recevant avec un extrême amour, malgré leurs défauts », il ajoute : « Ainsi, quoique l'enfant prodigue revînt tout nu, crasseux et puant d'entre les pourceaux, son bon père néanmoins l'embrasse, le baise amoureusement, et pleure dessus lui ; parce qu'il était père, et que le cœur des pères est tendre sur celui des enfants ».

Puis, le Saint indique la manière de recevoir un pénitent enclin à l'abattement et au désespoir :

« Si vous le voyez craintif, abattu, et en quelque défiance d'obtenir le pardon de ses péchés, relevez-le en lui montrant le grand plaisir que Dieu prend à la pénitence des grands pécheurs ; que notre misère étant plus grande, la miséricorde de Dieu en est plus glorifiée ; que Notre-Seigneur pria Dieu son Père pour ceux qui le crucifiaient, pour nous faire connaître que, quand nous l'aurions crucifié de nos propres mains, il nous pardonnerait fort libéralement ; que Dieu fait tant d'estime de la pénitence, que la moindre pénitence du monde, pourvu qu'elle soit vraie, lui fait oublier toutes sortes de péchés ; de façon que si les damnés et les diables même la pouvaient avoir, tous leurs péchés leur seraient remis ; que les plus grands saints ont été grands pécheurs : saint Pierre, saint Matthieu, sainte Madeleine, David, etc. ; et enfin que le plus grand tort qu'on peut faire à la bonté de Dieu et à la mort et passion de Jésus-Christ, c'est de n'avoir pas confiance d'obtenir le pardon de nos iniquités ; et que, par article de foi, nous sommes obligés de croire la rémission des péchés, afin que nous ne doutions point de la recevoir, lorsque nous recourons au sacrement que Notre-Seigneur a institué pour cet effet[116]. »

¤ [116] _Avertissement aux confesseurs_, art. 2, paragr. 3.

4. — On sait avec quelle perfection le doux François de Sales pratiquait cette mansuétude à l'égard de ses pénitents. Il était plein de ces pensées, et il s'en servait pour lui-même : ses contemporains et ses confidents nous le disent assez. « Je l'ai ouï souvent, rapporte Mgr Camus, louer cette inclination qu'avait sainte Thérèse à lire la Vie des Saints qui avaient été grands pécheurs, parce qu'elle y voyait reluire la magnificence de la miséricorde divine sur leur grande misère[117]. »

¤ [117] _Esprit de S. François de Sales_, partie III, chap. 14.

« Je ne sais comme je suis fait », écrivait le Bienheureux à sainte Chantal ; « encore que je me sens misérable, je ne m'en trouble point, et quelquefois même j'en suis joyeux, pensant que je suis une vraie bonne besogne pour la miséricorde de Dieu[118]. »

¤ [118] La Bienheureuse Marguerite-Marie tenait à peu près le même langage : « Hélas ! ma chère Mère, écrivait-elle, c'est la vérité que je ne suis qu'un obstacle à tout bien, et un composé de toutes misères au corps et à l'esprit. Et le soutien de ma faiblesse, c'est que le Seigneur prend son plaisir de glorifier son infinie miséricorde sur les sujets les plus misérables. » (Lettre à la Mère de Soudeilles, 3 novembre 1684.)

Enfin le Père La Rivière dit, en parlant du saint évêque : « Il n'est pas possible d'exprimer la douleur amoureuse qu'il concevait sur chaque défaut, accompagnée d'une crainte filiale, d'un sentiment aigre-doux, d'un abandonnement absolu et d'une entière espérance en l'incompréhensible bonté. Non, certes, qu'il n'est pas possible d'exprimer cela, car cet excellent personnage avait été instruit du Saint-Esprit dès sa tendre jeunesse à regarder Dieu, voire même ès imperfections, comme un père souverainement aimable et débonnaire, qui les détruit jusqu'à une, quand on s'en repent, qui les abîme dans l'océan de sa miséricorde, et qui les consume au feu de son infinie charité. De là vient que si parfois il choppait légèrement et contrevenait à ses bonnes résolutions, il se reprenait suavement sans se chagriner ou s'impatienter, jetant ses yeux sur le bénin Sauveur avec une parfaite confiance[119]. »

¤ [119] P. La Rivière, _Vie du Bienheureux François de Sales_, liv. III, chap. 9.
