# titulo: Deuxième partie, chapitres V à VIII
# fonte: Bibliothèque municipale de Lyon, Numelyo, cote SJ A 348/185 (digitalização Google, domínio público, Licence Ouverte), https://numelyo.bm-lyon.fr/f_view/BML:BML_00GOO0100137001103793597 ; texto estabelecido por nós a partir do scan (OCR do Numelyo + OCR do Windows, revisado página a página contra a imagem)
# edicao: Joseph Tissot (supérieur général des Missionnaires de Saint-François de Sales), L'Art d'utiliser ses fautes d'après saint François de Sales, «sixième édition, revue, augmentée» (Paris/Poitiers: Librairie religieuse H. Oudin; Annecy: Abry, 1894), imprimatur de Poitiers, 22 de maio de 1894; avant-propos datado de Annecy, abril de 1894 — última edição revista pelo autor
# nota: «## » abre o título de capítulo (traduzir, mantendo «## »); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), divisão do autor; os números «1. —», «2. —» no começo de parágrafos são do autor e se traduzem como estão; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama; ver LEIAME.md

## Chapitre V — Utiliser ses fautes pour s'affermir dans la persévérance

[II.5] 1. — Le sujet de ce nouveau chapitre a été implicitement traité dans les pages précédentes, et n'est, à vrai dire, que la conséquence des deux derniers chapitres. En nous procurant une connaissance plus exacte de notre faiblesse, en nous donnant des droits plus grands à la divine miséricorde, nos chutes nous doivent porter naturellement à nous tenir mieux sur nos gardes, et à recourir avec une humilité plus confiante à Celui sans qui nous ne pouvons rien, et avec qui nous pouvons tout. Or, l'on sait que la défiance de nous-mêmes et la confiance en Dieu sont deux gages de victoire dans le combat spirituel.

Nos fautes cependant, dans les desseins de Dieu, sont appelées à rendre à notre persévérance, sous des points de vue plus spéciaux, des services non moins signalés. Et d'abord, il est clair qu'elles nous doivent rendre plus vigilants. C'est un des sens que les interprètes assignent à l'oracle sacré : _Une grave infirmité rend l'âme sobre_ (Eccli. XXXI, 2).

Sans doute, dit saint Jean Chrysostome, il devrait nous suffire de voir que des hommes, bien supérieurs à nous en sainteté, n'ont pas été à l'abri des défaillances, pour devenir circonspects, pour marcher avec plus de précautions, et pour observer une prudence plus sévère[1]. Mais nos malheurs personnels réussissent mieux encore à nous instruire. Notre nature est ainsi faite, qu'elle a besoin de se heurter elle-même aux écueils pour en constater la funeste réalité[2]. »

¤ [1] Homil. VII _de Pœnit._

¤ [2] Homil. IV _de Pœnit._

Cette vérité est confirmée par l'Esprit-Saint, aussi bien que par l'expérience. _Celui qui n'a pas été tenté, que sait-il ?_ (Eccli. XXXIV, 9.) Et un Père, en expliquant ce texte, continue ainsi : « Une félicité tranquille est bien exposée ; mais la crainte de retomber dans des pièges où il a déjà donné rend l'homme plus vigilant. Ainsi le nautonier qui a connu le danger se tient mieux sur ses gardes, et le souvenir d'un seul naufrage essuyé par son imprudence l'éloigne parfois à jamais des ports inhospitaliers[3]. »

¤ [3] Victor, Episc. Cart.

Telle est la première leçon que notre vigilance doit retenir de nos chutes : en reconnaître et combattre les causes, éviter l'imprévoyance et la légèreté, et, avant tout, fuir les occasions volontaires, ce démon des démons, comme on les a appelées, qui engloutissent tant d'âmes. Les navigateurs ont leur carte marine où ils marquent soigneusement les récifs qu'ils ont constatés ; à la lumière de nos fautes passées, faisons, nous aussi, notre carte de navigation spirituelle, où seront décrits les causes de nos défections antérieures, les courants, les illusions, les défauts de précaution qui ont amené nos égarements, et, instruits par notre triste expérience, nous éviterons désormais les écueils signalés par nos naufrages.

2. — Saint François de Sales n'omet point de nous donner ces conseils : « J'ai vu, par vos lettres, vos petites chutes et imperfections, pour lesquelles ni vous ni moi ne devons aucunement nous étonner. Car ce ne sont que de petits avertissements de nous tenir bas et humbles devant ses yeux, et pour nous éveiller en cette sentinelle en laquelle nous sommes[4]. »

¤ [4] Lettre, 22 mars 1614.

« Les fièvres spirituelles, aussi bien que les corporelles, sont ordinairement suivies de plusieurs ressentiments qui sont utiles à celui qui guérit, pour plusieurs raisons, mais particulièrement parce qu'elles consument les restes des humeurs peccantes qui avaient causé la maladie, afin qu'il n'en demeure pas un brin : et, parce que cela nous remet en mémoire le mal passé, pour faire craindre la rechute, à laquelle, bien souvent, nous nous porterions, par trop de licence et de liberté, si les ressentiments, comme menaces, ne nous retenaient en bride, pour nous faire prendre garde à nous, jusques à ce que notre santé soit bien confirmée[5]. »

¤ [5] Lettre à une Demoiselle, 811e ; collect. Blaise.

« Il ne se faut jamais oublier de ce que nous avons été afin que nous ne devenions pires[6]. »

¤ [6] Entretien XVIe. Des Aversions.

3. — De ce premier profit tiré de nos fautes en résultera naturellement un second : la fidélité aux moyens de persévérance. Chacune de nos chutes deviendra un prédicateur irrésistible de la nécessité de la grâce et du devoir de l'attirer par la prière et la fréquente réception des sacrements. Ces humiliants souvenirs secoueront notre somnolence, et stimuleront notre ardeur au service de Dieu et à la poursuite de la vertu. « Il n'y a pas de coursier plus rapide, dit le Père Pinamonti, que le cheval échappé des griffes d'un loup. Il croit toujours avoir cet ennemi à ses flancs : il ne court pas, il vole. Tel est l'effet que produisent les chutes chez les saints : elles les rendent plus ardents pour le bien[7]. »

¤ [7] _Il Direttore della perfezione cristiana_, cap. 20.

Saint Jean Chrysostome constatait cet heureux résultat chez Théodore : « De même, lui écrivait-il, que le chasseur, en effleurant la peau d'un lion, ne fait que le rendre plus furieux et plus invincible, de même, l'ennemi du genre humain, en s'efforçant de vous faire une profonde blessure, a redoublé votre générosité et votre dévouement aux bonnes œuvres[8] ».

¤ [8] _Ad Theod. laps._ lib. II, n. 1. Un saint lévite, mort il y a peu de temps, et dont on a publié l'édifiante biographie, savait exploiter ainsi sa qualité de pécheur, que son humilité le portait à faire ressortir outre mesure : « Si j'ai été un abominable pécheur, disait-il, il faut que je sois maintenant un saint de premier calibre. Dieu le veut. _Fiat ! Fiat !_ »

Saint Épiphane traduit la même idée dans un apologue charmant. « Quand le cerf se sent vieillir, il guette au flanc des rochers quelque gîte de serpent, et collant sa bouche à la fente de la roche, il aspire et avale un reptile ; soudain, d'un effort ravivé par la venimeuse morsure, et surexcité par une soif dévorante, il s'élance à la recherche d'une eau pure, et s'il la trouve avant l'espace de trois heures, il y puise cinquante nouvelles années de vie. De même, ô homme spirituel ! si le serpent du péché pénètre dans ton cœur, vole aux sources de la grâce, et là, en faisant pénitence, non seulement ton péché sera effacé, mais tes forces seront restaurées[9]. »

¤ [9] _Physiologue_, cap. 5, _de Cervo_.

« L'enfant qui tombe lorsqu'il s'écarte un peu de sa mère et qu'il veut marcher seul, dit le Père Grou, revient à elle avec plus de tendresse pour être guéri du mal qu'il s'est fait, et il apprend par sa chute à ne plus la quitter. L'expérience de sa faiblesse et de la bonté avec laquelle sa mère le reçoit lui inspire plus d'attachement pour elle[10]. »

¤ [10] _Manuel des âmes intérieures._

4. — On retrouve le fond de toutes ces pensées sous la plume du plus aimable des Saints :

« Reprenez votre cœur et le remettez doucement entre les mains de Notre-Seigneur, le suppliant qu'il le guérisse ; et, de votre côté, faites aussi tout ce que vous pourrez par renouvellement de résolutions, par la lecture des livres propres à votre guérison et autres moyens convenables : et ainsi faisant, vous gagnerez beaucoup en votre perte, et demeurerez plus saine par votre maladie[11]. »

¤ [11] Lettre à une Dame, 835e ; édit. Meyer.

« Soudain que vous sentirez d'avoir fourvoyé, réparez la faute par quelque action contraire[12]. »

¤ [12] Lettre à une Religieuse, 734e ; collect. Blaise.

« Mon Dieu, que le royaume intérieur est heureux, quand ce saint amour y règne ! Que bienheureuses sont les puissances de notre âme qui obéissent à un Roi si saint et si sage ! Non, ma chère cousine, sous son obéissance et dans cet état, il ne permet point que les péchés habitent, ni même aucune affection aux plus moindres. Il est vrai qu'il les laisse bien aborder la frontière, afin d'exercer les vertus intérieures à la guerre et les rendre vaillantes, et permet que les espions, qui sont les péchés véniels et ces imperfections, courent çà et là parmi son royaume ; mais ce n'est que pour faire connaître que sans lui nous serions en proie à tous nos ennemis[13]. »

¤ [13] Lettre 764e ; collect. Blaise.

« Or sus, que voulez-vous que je vous dise, ma très chère fille, sur le retour de vos misères, sinon qu'au retour de l'ennemi, il faut reprendre les armes et le courage pour combattre plus fort que jamais ?... Mais, mon Dieu ! gardez-vous bien d'entrer dans aucune sorte de défiance ; car cette céleste bonté ne vous laisse pas tomber de ces chutes pour vous abandonner, mais pour vous humilier, et faire que vous vous teniez plus serrée et ferme à la main de sa miséricorde[14]. »

¤ [14] Lettre à une Dame, 275e ; collect. Blaise.

« Voyez-vous, ma chère sœur, il arrive maintes fois que, pensant être entièrement défaits des ennemis anciens sur lesquels nous avons jadis emporté la victoire, nous les voyons venir d'un autre côté dont nous les attendions le moins. Hélas ! cet unique Sage du monde, Salomon, qui avait tant fait de merveilles en sa jeunesse, se tenant fort assuré de la longueur de sa vertu et de la confiance de ses années passées, lorsqu'il semblait être hors de ses escalades, il fut surpris de l'ennemi qu'il avait le moins à craindre, selon le cours ordinaire.

« C'est pour nous apprendre deux leçons signalées : l'une, que nous nous devons toujours défier de nous-mêmes, cheminer en une sainte crainte, requérir continuellement les secours du Ciel, vivre en humble dévotion ; l'autre, que nos ennemis peuvent être repoussés, mais non pas tués. Ils nous laissent quelquefois en paix, mais c'est pour nous faire une plus forte guerre.

« Mais avec cela, ma très chère sœur, il ne faut nullement que vous vous découragiez... Ces petites secousses nous font revenir à nous, considérer notre fragilité et recourir plus vivement à notre Protecteur. Saint Pierre marchait fort assuré sur les ondes : le vent s'élève, et les vagues semblent l'engloutir. Alors il s'écrie : Ah ! Seigneur, sauvez-moi ! Et Notre-Seigneur, l'empoignant : Homme de peu de foi, lui dit-il, pourquoi doutes-tu ? C'est parmi les troubles de nos passions, les vents et les orages des tentations, que nous réclamons le Sauveur ; car il ne permet que nous soyons agités, que pour nous provoquer à l'invoquer plus ardemment[15]. »

¤ [15] Lettre à une Dame, 802e ; collect. Blaise.

5. — « Humilions-nous fort ; avouons que si Dieu ne nous est cuirasse et bouclier, nous serons incontinent percés et transpercés de toutes sortes de péchés. C'est pourquoi tenons-nous bien à Dieu par la continuation de nos exercices : que ce soit le gros de notre soin, et le reste, des dépendances[16]. »

¤ [16] Lettre 764e ; collect. Blaise.

« Et, bien que quelquefois vous recevez des secousses de l'amour-propre et de votre imbécillité, ne vous en troublez point ; car Dieu le permet ainsi afin que vous lui serriez la main, que vous vous humiliiez et réclamiez son secours paternel[17]. »

¤ [17] Lettre à une nièce, 308e ; collect. Blaise.

« Il ne faut pas, Monsieur, que nous révoquions en doute si nous sommes en état de nous confier en Dieu quand nous sentons des difficultés à nous garder du péché, ni quand nous avons défiance ou peur qu'ès occasions ou tentations, nous ne puissions pas résister. Oh ! non, Monsieur ; car la défiance de nos forces n'est pas un manquement de résolutions, mais une vraie reconnaissance de notre misère.

« C'est un sentiment meilleur, de se défier de pouvoir résister aux tentations, que non pas celui de s'en tenir pour assuré et assez fort, pourvu que ce qu'on n'attend pas de ses forces, on l'attende de la grâce de Dieu. En sorte que plusieurs qui, avec grande consolation, se sont promis de faire des merveilles pour Dieu, quand c'est venu au point, ont manqué ; et plusieurs qui ont eu grande défiance de leurs forces et une grande crainte qu'à l'occasion ils ne manquassent, sur-le-champ ont fait merveille pour Dieu, parce que ce grand sentiment de leur faiblesse les a poussés à chercher l'aide et le secours de Dieu, à veiller, prier et s'humilier, pour ne point entrer en tentation.

« Je dis qu'encore que nous ne sentions en nous ni forces, ni même courage quelconque pour résister à la tentation si elle se présentait maintenant à nous, pourvu que nous désirions néanmoins de résister, et espérions que si elle venait, Dieu nous aiderait et lui demanderions son secours, nous ne devons nullement nous contrister, d'autant qu'il n'est pas besoin de se sentir toujours de la force et du courage, et suffit qu'on espère et désire en avoir en temps et lieu ; et ce n'est pas besoin qu'on sente en soi aucun signe ni aucune marque qu'on aura ce courage-là, mais il suffit qu'on espère que Dieu nous aidera. Samson, qui était appelé _le fort_, ne sentait jamais les forces surnaturelles dont Dieu l'assistait, si non ès occasions ; et pour cela il est dit que, quand il rencontrait les lions ou les ennemis, l'esprit de Dieu le saisissait pour les tuer, et que Dieu, qui ne fait rien en vain, ne nous donne pas ni la force, ni le courage, quand il n'est pas besoin de l'employer, mais _qu'ès occasions jamais il ne manque_. Et partant, il faut toujours espérer qu'en toutes occurrences il nous aidera, pourvu que nous le réclamions. Et nous devons toujours nous servir des paroles de David : _Pourquoi es-tu triste, mon âme, et pourquoi me troubles-tu ? Espère au Seigneur_ (Ps. XLII, 5), et de l'oraison dont il usait : _Quand ma force défaillira, Seigneur, ne m'abandonnez point_ (Ps. LXX, 9)[18]. »

¤ [18] Lettre à un gentilhomme, 836e ; collect. Blaise.

« Le grand secret pour entretenir une bonne dévotion, c'est d'avoir beaucoup d'humilité. Soyez humble, et Dieu sera pour vous, et appréciera votre bonne volonté, vous donnant à lui sans déguisement et sans réserve, lui disant du fond du cœur que si, jusqu'à présent, vous ne l'avez pas assez bien servi, il ait la bonté de vous pardonner et fortifier dans la résolution que vous avez prise, de vous détacher de toutes les affections du monde et de ne vous attacher à rien, sinon à l'amour de Dieu, et de tout votre cœur à le servir fidèlement..... Nous ne devons pas nous troubler pour nos offenses ; car souvent ce divin Esprit est plus libéral de ses dons à ceux qui lui ont été plus avares de leur cœur et de leurs affections[19]. »

¤ [19] Lettre à une Dame, 882e ; collect. Blaise.

« J'espère en Notre-Seigneur que vous vous tiendrez toujours en sa main, et que par conséquent jamais vous ne trébucherez du tout ; que si à la rencontre de quelque pierre, vous choppez, ce ne sera que pour vous faire tant mieux tenir sur vos gardes, et pour vous faire, de plus en plus, réclamer l'aide et le secours de ce doux Père céleste, que je supplie vous avoir à jamais en sa sainte protection. Amen[20]. »

¤ [20] Lettre à une Dame, 186e ; collect. Blaise.

« Quand nous serions les plus parfaits du monde, nous ne le devons jamais savoir ni connaître, mais nous estimer toujours imparfaits. Notre examen ne doit jamais tendre à connaître si nous sommes imparfaits, car nous n'en devons jamais douter. De là s'ensuit que nous ne devons pas nous étonner de nous voir imparfaits, puisque nous ne devons jamais nous voir autrement en cette vie ; ni nous en contrister, car il n'y a remède ; oui bien nous en humilier, car par là nous réparons nos défauts, et nous amender doucement, car c'est l'exercice pour lequel nos imperfections nous sont laissées, n'étant excusables de n'en rechercher pas l'amendement, ni inexcusables de ne le pas faire entièrement ; car il n'en prend pas des imperfections comme des péchés[21]. »

¤ [21] Lettre à une Religieuse novice, 45e ; collect. Blaise.

6. — Enfin, un dernier avantage à retirer de nos fautes au point de vue qui nous occupe en ce moment, se rencontre dans le souvenir des remords qu'elles nous ont laissés, des tourments qu'elles nous ont causés, et des réparations qu'elles nous ont condamnés à faire. Exploitons notre répugnance à subir à nouveau ces désagréments, afin de nous préserver de la rechute, et disons-nous à nous-mêmes, au moment de la tentation : O mon âme, souviens-toi du trouble qui a suivi ces fautes, quand, d'autres fois, tu as le malheur de les commettre. Rappelle-toi ce qu'il t'en a coûté pour les rétracter, pour en effacer les traces, pour en réparer les suites. Souviens-toi des angoisses qui t'ont torturée, pendant que des péchés semblables pesaient sur toi, des terreurs qui t'écrasaient alors à la pensée des jugements de Dieu, de la honte qu'il t'a fallu surmonter pour avouer tes misères au saint tribunal. Rappelle-toi tout cela, et épargne-toi, par une fidélité plus généreuse, le retour de ces peines, de ces tourments et de ces humiliations.

Sans doute, de tels motifs sont loin d'être parfaits, et tiennent plus à la crainte qu'à l'amour. Néanmoins, ils peuvent être profitables en plus d'un cas, et ils méritaient d'être mentionnés parmi les industries de _l'Art d'utiliser ses fautes_. Notre bon Saint n'y insiste guère, mais ne les omet point. « L'amour, tout courageux qu'il est, a fort à faire à se bien maintenir, à raison de la condition de la place en laquelle il se trouve, qui est le cœur humain, variable et sujet à la mutinerie. Alors donc, l'amour emploie la crainte au combat, et s'en sert pour repousser l'ennemi[22]. »

¤ [22] _De l'amour de Dieu_, liv. XI, chap. 16.

## Chapitre VI — Utiliser ses fautes pour devenir plus fervent

[II.6] 1. — Il est temps de finir. Aussi bien, ce chapitre doit nous conduire au terme final de _l'Art d'utiliser ses fautes_, et au sommet de toute perfection : la ferveur du divin amour.

Nous renvoyons aux derniers chapitres du second livre du _Traité de l'amour de Dieu_ les lecteurs désireux de connaître la mystérieuse genèse de l'amour par la pénitence. Qu'il nous suffise de rappeler ici que la matière de cette dernière vertu, ce sont nos péchés, et l'on comprendra aisément le profit que, sous ce rapport, ils nous doivent procurer.

La pénitence a divers actes. Nous l'envisagerons dans ceux qui précisément, dans le langage théologique et dans le langage populaire, portent le nom d'_Actes du Pénitent_ : la confession, la contrition et la satisfaction, et qui sont matière, ou au moins parties essentielles du sacrement de la réconciliation.

Notre aimable Docteur a des enseignements sublimes sur chacun de ces trois points, et nous découvrirons, à la lumière de sa parole, les trésors que nous apportent nos fautes, en fournissant un aliment à ces opérations de nos âmes repentantes.

L'accusation nous apparaît d'abord, avec le cortège des efforts qu'elle exige et des bénédictions qu'elle attire, comme un moyen puissant de transformer nos chutes en sources de mérites.

« Cet amoureux cœur de notre Rédempteur mesure et ajuste tous les événements de ce monde à l'avantage des esprits qui, sans réserve, se veulent asservir à son divin amour... Il est vrai, ma fille, que nos fautes, lesquelles, tandis qu'elles sont dans nos âmes, sont des épines, sortant dehors par la volontaire accusation, elles sont converties en roses et parfums ; d'autant que, comme notre malice les tire dans nos cœurs, aussi c'est la bonté du Saint-Esprit qui les pousse dehors[23]. »

¤ [23] Lettre à une Dame, 787e ; collect. Blaise.

« Le scorpion qui nous a piqués est venimeux en nous piquant ; mais, étant réduit en huile, c'est un grand médicament contre sa propre piqûre. Le péché n'est honteux que quand nous le faisons ; mais étant converti en confession et pénitence, il est honorable et salutaire[24]. »

¤ [24] Pro anima tua ne confundaris dicere verum. Est enim confusio adducens peccatum, et est confusio adducens gloriam et gratiam. (Eccli. IV, 24-25.)

« La contrition et la confession sont si belles et de si bonne odeur, qu'elles effacent la laideur et dissipent la puanteur du péché. Simon le Lépreux disait que Madeleine était pécheresse ; mais Notre-Seigneur dit que non, et ne parle plus sinon des parfums qu'elle répandit, et de la grandeur de sa charité. Si nous sommes bien humbles, Philothée, notre péché nous déplaira infiniment, parce que Dieu en est offensé ; mais l'accusation de notre péché nous sera douce et agréable, parce que Dieu en est honoré. Ce nous est une sorte d'allègement de bien dire au médecin le mal qui nous tourmente. Quand vous serez arrivée devant votre père spirituel, imaginez-vous d'être en la montagne du Calvaire, sous les pieds de Jésus-Christ crucifié, duquel le sang précieux distille de toutes parts pour vous laver de vos iniquités. Car, bien que ce ne soit pas le propre sang du Sauveur, c'est néanmoins le mérite de ce sang répandu qui arrose abondamment les pénitents autour des confessionnaux. Ouvrez donc bien votre cœur pour en faire sortir les péchés par la confession ; car, à mesure qu'ils en sortiront, le précieux mérite de la Passion divine y entrera pour le remplir de bénédiction[25]. »

¤ [25] _Introd. à la vie dévote_, 1re partie, chap. 19.

« Vous pratiquez (par la confession) la vertu d'humilité, d'obéissance, de simplicité et de charité, et en cette seule action de confession, vous exercerez plus de vertus qu'en nulle autre[26]. »

¤ [26] _Introd. à la vie dévote_, 2e partie, chapitre 19.

« La confession et la pénitence rendent infiniment plus honorable l'homme, que le péché ne l'avait rendu blâmable[27]. »

¤ [27] _Avis aux confesseurs._

« O Dieu ! quel contentement au cœur d'un père très aimant, d'ouïr celui de sa fille protester qu'elle a été envieuse et maligne ! que bienheureuse est cette envie, puisqu'elle est suivie d'une si naïve confession ! Votre main écrivant votre lettre faisait un trait plus vaillant que ne fit jamais celle d'Alexandre[28]. »

¤ [28] Lettre à la Mère Favre, 361e ; collect. Blaise.

Le Père Du Pont a sur le même sujet des considérations frappantes. Il fait ressortir les actes vertueux qui se multiplient dans l'aveu de nos fautes, et il n'hésite pas à l'appeler une œuvre de vertu surhumaine. C'est, dit-il, ce que semble insinuer Job, quand devant Dieu il se rend le témoignage de n'avoir jamais, « _comme un homme, tenu son péché secret, ni caché son iniquité_ » (Job. XXX, 33).

Saint Grégoire[29] affirme qu'il faut souvent plus de courage pour confesser un péché, qu'il n'en eût fallu pour l'éviter ; et l'on connaît le mot de saint Augustin : « Dieu accuse vos fautes ; si vous les accusez vous-même, vous voilà uni à lui. »

¤ [29] S. Greg. _Moral._ c. 2.

Or, quand on songe qu'un péché, commis une seule fois, peut devenir par des accusations cent fois répétées, l'occasion de vertus et de mérites si incontestables, n'a-t-on pas toujours mieux le droit de redire : _Felix culpa !_ heureuse faute !

2. — Les mêmes réflexions s'appliquent, avec plus de force encore, à la contrition. C'est ici que l'auteur de _Théotime_ nous dévoilera le rôle vivifiant de la divine charité avec « son amoureuse douleur et son douloureux amour ».

« La nature, que je sache, ne convertit jamais le feu en eau, quoique plusieurs eaux se convertissent en feu ; mais Dieu le fit pourtant une fois par miracle. Car, ainsi qu'il est écrit au Livre des Machabées[30], lorsque les enfants d'Israël furent conduits en Babylone, du temps de Sédécias, les prêtres, par l'avis de Jérémie, cachèrent le feu sacré en une vallée, dans un puits sec, et au retour, les enfants de ceux qui avaient ainsi caché le feu l'allèrent chercher, selon ce que leurs pères leur avaient enseigné, et ils le trouvèrent converti en une eau fort épaisse, laquelle étant tirée par eux et répandue sur les sacrifices, selon que Néhémias l'ordonnait, soudain que les rayons du soleil l'eurent touchée, elle fut convertie en un grand feu.

¤ [30] II Macchab. I, 19.

« Théotime, parmi les tribulations et regrets d'une vive repentance, Dieu met bien souvent dans le fond de notre cœur le feu sacré de son amour ; puis cet amour se convertit en l'eau de plusieurs larmes, lesquelles, par un second changement, se convertissent en un autre plus grand feu d'amour. Ainsi, la célèbre amante repentie aime premièrement son Sauveur, et cet amour se convertit en pleurs, et ces pleurs en un amour excellent, dont Notre-Seigneur dit que plusieurs péchés lui avaient été remis parce qu'elle avait beaucoup aimé. Et comme nous voyons que le feu convertit le vin en une eau que presque partout on appelle _eau-de-vie_, laquelle conçoit et nourrit si aisément le feu que pour cela on la nomme aussi en plusieurs endroits _ardente_ : de même, la considération amoureuse de la bonté, laquelle, étant souverainement aimable, a été offensée par le péché, produit l'eau de la sainte pénitence ; puis de cette eau provient réciproquement le feu de l'amour divin, dont on la peut proprement appeler _eau-de-vie_ et _ardente_[31]. »

¤ [31] _De l'amour de Dieu_, liv. II, chap. 20.

« Voyez, je vous prie, Théotime, la bien-aimée Madeleine, comme elle pleure d'amour : _On a enlevé mon Seigneur et je ne sais où on l'a mis_ ; mais l'ayant trouvé par les soupirs et les pleurs, elle le tient et possède par amour. L'amour imparfait le désire et le requiert ; la pénitence le cherche et le trouve : l'amour parfait le tient et le serre : ainsi qu'on dit des rubis d'Éthiopie qui ont naturellement leur feu fort blafard, mais étant mis dans le vinaigre, il éclate et jette son brillement fort clair ; car l'amour qui précède le repentir est pour l'ordinaire imparfait, mais étant détrempé dans l'aigreur de la pénitence, il se renforce et devient amour excellent[32]. »

¤ [32] _Ibid._

« Il n'est pas raisonnable que le péché ait autant de force contre la charité comme la charité en a contre le péché ; car le péché procède de notre faiblesse, et la charité, de la puissance divine. Si le péché abonde en malice pour ruiner, la grâce surabonde pour réparer ; et la miséricorde de Dieu, par laquelle il efface le péché, s'exalte toujours et se rend glorieusement triomphante contre la rigueur du jugement (Jac. II, 13). Ainsi toujours, ès guérisons corporelles que Notre-Seigneur donnait par miracle, non seulement il rendait la santé, mais il ajoutait des bénédictions nouvelles, faisant exceller la guérison au-dessus de la maladie : tant il est bonteux envers les hommes[33]. »

¤ [33] _De l'amour de Dieu_, liv. XI, chap. 12.

3. — Saint Bernard parle d'un parfum, qu'il appelle le parfum de la contrition, _unguentum contritionis_. « C'est celui, dit-il, que se compose l'âme enveloppée de plusieurs crimes, lorsque, se mettant à faire réflexion sur sa conduite, elle recueille, rassemble et broie, dans le mortier de sa conscience, une infinité de péchés de toutes sortes, puis, les jetant dans la chaudière d'un cœur tout enflammé, elle les fait cuire en quelque sorte sur le feu du repentir et de la douleur. Alors elle peut répéter après le prophète : _Mon cœur s'est échauffé en moi-même, et le feu qui me dévore s'allume encore davantage lorsque je pense à mes crimes passés_ (Ps. XXXVIII, 4)[34]. La matière de ce parfum, il ne faut pas aller la chercher bien loin ; nous la trouvons sans peine chez nous et la cueillons avec abondance dans notre jardin, toutes les fois que nous en avons besoin. Car, à moins de se faire illusion, quel est celui qui n'a pas à sa disposition assez de péchés et d'iniquités dans son propre fonds[35] ? »

¤ [34] Les âmes pénitentes ne sauraient trop se nourrir des sentiments exprimés dans les psaumes de David. « Quand je pense à ces belles prières, disait le vénérable curé d'Ars, je suis tenté de m'écrier : _Felix culpa !_ car si David n'avait pas eu à pleurer ses péchés, nous ne les aurions jamais eues. »

¤ [35] _In Cant._ Sermo X, n. 57.

4. — Tous les sentiments les plus forts et les plus puissants viennent presser l'âme vraiment pénitente et la pénétrer par la brèche qu'y a ouverte le péché, pour centupler son amour envers la Divinité outragée : le regret d'avoir blessé le cœur de Dieu, la reconnaissance pour sa patience, pour la continuation de ses dons et pour l'effusion de son pardon, le besoin de lui faire oublier l'infidélité passée, et ce je ne sais quoi d'amer et d'onctueux qui donne envie de pleurer avec Madeleine devant le Sauveur et d'y pleurer davantage à mesure qu'il nous laisse plus volontiers baiser ses pieds et qu'il accueille plus miséricordieusement notre repentir. N'y a-t-il pas là de quoi allumer dans l'âme contrite une flamme de charité, qu'on ignorait avant la faute elle-même ? Et si l'on nourrit ces dispositions par le souvenir de ses péchés, à quels célestes embrasements ne peut-on pas parvenir !

« Plus on s'enfonce dans le divin amour, dit la séraphique Bénigne Gojos[36], plus ce souvenir devient poignant, et stimule le besoin d'aimer un Être si indignement outragé. » La faute n'a duré qu'un instant ; l'incendie d'amour dure toute la vie. Il peut doubler chaque fois que nous repensons à cette faute. Que dis-je ? il peut devenir éternel, et saint Louis de Gonzague devra, dans les siècles des siècles, à une ou deux imperfections, des flots d'ineffables voluptés que, sans elles, probablement, il n'eût point goûtées.

¤ [36] Religieuse converse de la Visitation de Turin, morte en odeur de sainteté, le 5 décembre 1692. Voir sa _Vie_, soit _le Charme du divin amour_, page 128.

En effet, si tout souvenir volontaire, approbateur et complaisant d'une faute commise, est une tache de plus, il est juste que de nouveaux mérites récompensent l'âme justifiée, chaque fois qu'elle condamne, regrette et désavoue ses anciens péchés. Et ces désaveux pouvant se multiplier à l'indéfini, où s'arrêtera la somme possible de ces mérites ?

D'après un immémorial usage, pas un pèlerin ne passe devant le tombeau d'Absalon, dans la vallée de Josaphat, sans jeter une flétrissure à la mémoire de ce fils dénaturé, et une pierre contre son mausolée. Sous les cailloux ainsi amoncelés par l'indignation publique, ce sépulcre d'un scélérat est devenu le monument du respect des peuples pour le quatrième commandement : _Ton père et ta mère honoreras_.

De même, chacune de nos fautes, faisant l'objet de regrets incessants, peut servir de base à une montagne de mérites.

Et qui dira la valeur et la fécondité qu'ajoute à ces repentirs l'absolution sacramentelle, chaque fois qu'il nous plaît de lui soumettre nos péchés passés ? Non seulement, la grâce sanctifiante refleurit alors plus abondante et plus splendide, avec des accroissements proportionnés aux dispositions du pénitent, mais le sang de Jésus-Christ recouvre, comme d'une pourpre divine, la place des souillures qu'il a effacées, et y substitue une sève d'énergie surnaturelle souvent plus vigoureuse qu'avant la chute[37].

¤ [37] Voir _l'Art de la Perfection chrétienne_, par le cardinal Sforza-Pallavicino, livre I, chap. IV et V.

C'est à ce point de vue qu'il faut se placer pour comprendre les expressions paradoxales parfois, en apparence, de ceux qui ont traité, ou qui parlent de l'art d'utiliser ses fautes. Un Religieux fort éclairé disait un jour, en présence d'une fervente communauté : « Mes Sœurs, une faute vous est quelquefois plus profitable qu'une communion. » Eh ! oui, dans un certain sens, parce que les réparations et les repentirs qu'amène une faute produisent souvent des effets plus durables, au moins plus sensibles, que la réception même de l'Auteur de la grâce.

Il y a, ce nous semble, dans toutes ces pensées, un océan infini de consolations. On se sent pressé d'appliquer au péché ce que le prophète Osée et l'apôtre saint Paul disent de la mort : _Il est absorbé par la victoire_[38], par la victoire de l'amour.

¤ [38] Osée, XIII, 14. — I. Cor. XV, 54.

## Chapitre VII — Utiliser ses fautes par la pratique de la satisfaction

[II.7] 1. — L'amour ne peut rester inactif. « Son témoignage, dit saint Grégoire, ce sont les œuvres », et c'est à les faire éclore qu'il faut utiliser le souvenir de nos chutes. La ferveur qu'il engendre ne doit pas rester dans le sentiment, elle doit régner sur notre volonté, et féconder notre conduite. « La tristesse de la vraie pénitence, dit notre aimable Saint, ne doit pas tant être nommée tristesse que déplaisir, ou sentiment et détestation du mal ; tristesse qui n'est jamais ennuyeuse ni chagrine ; tristesse qui n'engourdit point l'esprit, mais qui le rend actif, prompt et diligent ; tristesse qui n'abat point le cœur, mais le relève par la prière et l'espérance, et lui fait faire les élans de la ferveur de dévotion... Tristesse attentive et affectionnée à détester, rejeter et empêcher le mal pour le passé et pour l'avenir[39]. » — « Nos imperfections... sont un grand sujet d'humilité, et l'humilité produit la générosité[40]. »

¤ [39] _De l'amour de Dieu_, liv. XI, chap. 21.

¤ [40] Lettre 449e ; collect. Blaise.

Ce résultat de la vraie pénitence a son principal levier dans le devoir de la _satisfaction_. Satisfaire, selon saint Anselme, c'est restituer à Dieu l'honneur qu'on lui a ravi ; selon saint Augustin, c'est détruire les occasions du péché et fermer la porte du consentement à ses suggestions. Saint Thomas[41] justifie ces deux définitions et les concilie admirablement entre elles ; mais quelle que soit celle que nous adoptions, elle nous indiquera parfaitement le profit à tirer de nos fautes.

¤ [41] Supplem. q. XII, art. 3.

Si nous pensons à la malice en quelque sorte infinie de l'injure faite à Dieu par le moindre péché, quelle somme de ferveur nous semblera jamais suffisante à compenser les larcins dont nous avons été coupables envers la gloire de la divine Majesté ! Nos fautes ne nous obligeront-elles pas à une fidélité d'autant plus généreuse, que leur gravité et leur nombre auront été plus considérables, selon la parole du Prophète : _Que la profondeur de votre malice soit la mesure de votre conversion_[42] ? Chacune des créatures qui nous ont servi pour le mal n'empruntera-t-elle pas une voix aux péchés qu'elles nous ont fait commettre, pour nous crier : _Recedite, abite, nolite me tangere ! Arrière ! ne me touchez pas_[43] ; ou, du moins, n'usez de moi désormais que pour réparer votre passé criminel ! Et ne sentirons-nous pas, comme on l'a dit, le besoin de « faire doubles et triples les heures que Dieu nous accordera encore[44] », afin de réparer le temps perdu ? De là, la patience à supporter les conséquences humiliantes ou crucifiantes de nos péchés, de là, les saintes industries à venger en nous, par la mortification, les droits de Dieu violés, de là, l'empressement jaloux à lui consacrer toutes nos facultés et tous nos instants. C'est ce que va nous dire et recommander saint François de Sales :

¤ [42] Convertimini sicut in profundum recesseratis. (Is. XXXI, 6.)

¤ [43] Thren. IV, 15.

¤ [44] Mgr Ch. Gay, _De la vie et des vertus chrétiennes_. De la Charité.

2. — « Ma très chère fille, demeurez tout à fait en paix ; vos confessions ont été bonnes jusques à l'excès. Pensez désormais à votre avancement en la vertu, et ne pensez aux péchés passés, sinon pour vous humilier doucement devant Dieu, et bénir sa miséricorde qui vous les a pardonnés par l'application des divins sacrements[45]. »

¤ [45] Lettre à une Dame, 585e ; collect. Blaise.

« Connaissez-vous que votre retardement au chemin des vertus est provenu de votre coulpe ? Or sus, humiliez-vous devant Dieu, implorez sa miséricorde, prosternez-vous devant la face de sa bonté, et demandez-lui-en pardon, confessez votre faute et criez-lui merci, à l'oreille même de votre confesseur, pour en recevoir l'absolution. Mais cela fait, demeurez en paix, et ayant détesté l'offense, embrassez amoureusement l'abjection qui est en vous pour le retardement de votre avancement au bien. Hélas ! mon Théotime, les âmes qui sont en purgatoire y sont sans doute pour leurs péchés, péchés qu'elles ont détestés et détestent souverainement ; mais quant à l'abjection et peine qui leur en reste, d'être arrêtées en ce lieu-là, et privées pour un temps de la jouissance de l'amour bienheureux du Paradis, elles la souffrent amoureusement, et prononcent dévotement le cantique de la justice divine : _Vous êtes juste, Seigneur, et votre jugement est équitable_ (Ps. CXVIII, 137).

« Mais derechef, si l'entreprise faite par inspiration périt par la faute de ceux à qui elle était confiée, comme peut-on dire alors qu'il faut acquiescer à la volonté de Dieu ? Car, me dira quelqu'un, ce n'est pas la volonté de Dieu qui empêche l'événement, mais ma faute, de laquelle la volonté divine n'est pas cause. — Il est vrai, mon enfant, ta faute ne t'est pas advenue par la volonté de Dieu, car Dieu n'est pas auteur du péché. Mais c'est bien pourtant la volonté divine que ta faute soit suivie de la défaite et du manquement de ton entreprise, en punition de ta faute. Car, si sa bonté ne lui peut permettre de vouloir ta faute, sa justice fait qu'il veut la peine que tu en souffres. Ainsi Dieu ne fut pas cause que David pécha, mais il lui infligea bien la peine due à son péché ; il ne fut pas cause du péché de Saül, mais oui bien qu'en punition, la victoire périt entre les mains d'icelui.

« Quand donc il arrive que les desseins sacrés ne réussissent pas en punition de nos fautes, il faut également détester la faute par une solide repentance, et accepter la peine que nous en avons ; car, comme le péché est contre la volonté de Dieu, aussi la peine est selon sa volonté[46] ».

¤ [46] _Traité de l'amour de Dieu_, liv. IV, chap. 6.

3. — Saint François de Sales ne veut pas qu'on se contente d'accepter les funestes suites de nos chutes, comme leur légitime châtiment, il veut qu'on les répare en « doublant le pas ».

« Mais, me direz-vous, que faut-il que nous fassions pour recouvrer le temps perdu ? Il le faut recouvrer par la ferveur et diligence à courir en notre voie le temps qui nous reste[47]. »

¤ [47] Sermon pour la fête de la Présentation.

Sainte Chantal, en vraie disciple de son Bienheureux Père, répétait souvent à ses filles ces avis encourageants : « Et en nos fautes et imperfections, comment pouvons-nous, dites-vous, y regarder la volonté de Dieu ? — Oui bien, mes très chères filles, car nous y pouvons toujours voir sa volonté permissive qui nous a laissé tomber en tels et tels manquements, afin que nous nous humilions, que nous nous accusions, et aimions notre abjection, et que, par ces pratiques, nous réparions nos fautes et en obtenions le pardon[48]. »

¤ [48] Instruction XIIe.

Telle est la pratique des Saints. « Ils se relèvent de leurs chutes, dit saint Ambroise, plus ardents à de plus vaillants combats, à tel point que, loin de les retarder dans leur course, leurs fautes en redoublent l'élan[49]. »

¤ [49] _De apologia David_, cap. 2.

« Les hommes qui se sont précipités avec impétuosité dans le mal, ajoute saint Chrysostome, porteront la même ardeur dans le bien, d'autant plus qu'ils n'ignorent pas la grandeur de leurs dettes : _Celui à qui il est moins pardonné, aime moins_ (Luc. VII, 48). Dévorés du feu de la pénitence, ils rendent leur âme plus nette que l'or le plus pur, et sous l'impulsion de leur conscience et du souvenir de leurs anciennes prévarications, comme le souffle d'un vent impétueux, ils voguent à pleines voiles vers le port de la vertu. C'est en quoi ils l'emportent sur ceux qui ne sont jamais tombés... Que la pénitence confère aux pécheurs convertis une splendeur considérable, plus éclatante souvent que celle des justes, nous l'avons prouvé par les divines Écritures. Voilà pourquoi _les publicains et les courtisanes sont appelés plus haut que d'autres au royaume des Cieux_ (Matth. XXI, 31) ; voilà pourquoi, maintes fois, _les derniers seront placés avant les premiers_ (Matth. XIX, 30)[50]. »

¤ [50] _Ad Theod. laps._ I, cap. 2.

4. — Mais, s'il en est ainsi, objectera-t-on, ne semble-t-il pas que les pécheurs pénitents l'emportent sur les justes qui n'ont pas péché, et la justice rétablie, sur l'innocence toujours conservée ? — Loin de nous la pensée d'essayer un parallèle entre la vertu gardée intacte et la vertu réparée, ni d'exalter la seconde au préjudice de la première. L'innocence s'approche de plus près de la sainteté infinie de Dieu, elle l'imite plus parfaitement, et elle restera toujours la bien-aimée de son Fils, qui l'a prise pour son partage et pour celui de sa Mère. Jamais les âpres parfums de la pénitence ne ressembleront au pur arome qui s'exhale d'une vie immaculée, et, comme le lis entre les autres fleurs, l'innocence gardera toujours son éblouissante candeur et son parfum à part. De plus, en la perdant, l'homme perd une dignité qui n'appartient qu'à elle, et qui, une fois perdue, ne peut absolument plus se reconquérir.

Et toutefois, sans recouvrer l'innocence perdue, l'homme pécheur et pénitent, selon la doctrine de saint Thomas, se fait, en somme, parfois, un plus grand trésor, reconquiert une plus grande fortune (_aliquid majus_), parce que, dit saint Grégoire (_Homil. de Centum ovibus_), ceux qui réfléchissent sérieusement sur leurs égarements passés, en compensent les ravages par des gains subséquents, et sont le sujet d'une plus grande joie au Ciel ; de même que, dans un combat, le soldat qui, après avoir tourné pied, revient plus courageux attaquer l'ennemi, est plus cher au capitaine que le soldat resté fidèle à son poste, qui ne s'est signalé par aucun acte extraordinaire de vaillance[51]. »

¤ [51] S. Thomas, 3a pars, q. 89, art. 3.

De son côté, le miséricordieux Sauveur a de telles faveurs pour les coupables qui reviennent à lui, il couvre leur pénitence d'une effusion si généreuse de son précieux sang, il sait si bien faire _abonder sa grâce par-dessus l'excès de notre malice_ (Rom. V, 20), que, selon les paroles de notre Saint, il convertit « nos misères en grâces, les épines en roses, le venin de nos iniquités en contre-poison et en thériaque de salut, et ainsi Job, image innocente du pécheur pénitent, reçoit le double de tout ce qu'il avait eu[52]. »

¤ [52] _Traité de l'amour de Dieu_, liv. XI, chap. 12, et _passim_.

5. — Enfin, c'est ici, comme déjà nous l'a insinué notre Bienheureux Docteur, c'est ici le triomphe de l'amour[53]. « Y a-t-il, se demande un auteur que nous avons plusieurs fois cité, y a-t-il quelque secret pour ressaisir le temps écoulé ? N'est-ce pas comme si l'on prétendait enchaîner le vent des tempêtes ? » Et il répond : « Dieu merci, ce secret existe ; l'amour l'a inventé, l'amour l'a révélé ; que l'amour qui est en vous s'en empare. Ce secret, ce sont les saintes larmes : non pas même celles des yeux, Dieu ne les accorde pas à tous, et ne les demande à personne ; mais les larmes du cœur, le repentir, le brisement de l'âme, la contrition. Couvrez de ces pleurs invisibles toute cette région de votre vie qui est demeurée stérile parce que vous n'avez pas permis que l'amour l'éclairât ; l'amour y reviendra porté sur ces eaux. Et qui sait si, devant Dieu, ces années déplorées ne deviendront pas plus belles, plus florissantes, plus précieuses par la pénitence qu'elles n'eussent été par l'innocence ? On pourrait ne pas vous plaindre d'avoir péché comme Madeleine, si vous pleuriez comme Madeleine[54]. »

¤ [53] « Si tu m'es parfaitement fidèle, disait Notre-Seigneur à sainte Mecthilde, préfère et de beaucoup que l'amour répare tes négligences plutôt que toi-même, afin qu'il en ait la gloire et l'honneur. » (_Livre de la grâce spéciale_, 2e partie, chap. 15.)

¤ [54] Mgr Ch. Gay. _De la vie et des vertus chrétiennes_. De la Charité.

Cet exemple de sainte Marie-Madeleine, en effet, confirme trop bien cette doctrine pour que saint François de Sales ne l'ait pas exploité. Il formera le couronnement des citations de l'aimable Docteur, le bouquet de ses suaves enseignements et le résumé de ce chapitre.

6. — « Madeleine fit une si admirable conversion, que, d'une créature souillée et pleine d'infection qu'elle était, elle devint un vaisseau pur et net, propre à recevoir la liqueur très précieuse et odoriférante de la grâce, de laquelle, par après, elle parfuma son Sauveur : et celle qui, par ses péchés, était un fumier de très mauvaise odeur, devint, par cette conversion, un très beau lis et une fleur de très suave odeur. Et d'autant plus qu'elle était flétrie et puante par le péché, elle fut purifiée et renouvelée par la grâce, ainsi que nous voyons que les fleurs prennent leurs accroissement et beauté d'une matière puante et pourrie : car plus la terre est remplie de fumier et de pourriture, plus aussi les fleurs qui y sont plantées croissent et deviennent belles.

« Ainsi cette Sainte étant toute infectée par le péché, elle devint, après sa conversion, de tant plus belle que la contrition et l'amour avec lequel elle fit pénitence ; tellement que nous la pouvons très justement nommer reine de tous les chrétiens et enfants de l'Église, lesquels sont divisés en trois bandes, dont la première est des justes, la seconde, des pécheurs pénitents qui ne veulent pas mourir en leurs péchés, et la troisième, des pécheurs obstinés et impénitents qui ne se veulent point amender et meurent dans leur iniquité. Or, ce n'est pas de ceux-là dont je veux parler ; car telles sortes de gens n'ont plus de prétention pour le Ciel. L'enfer leur est préparé et sera leur héritage, malheureux qu'ils sont.

« Oh ! certes, ce n'est pas de cette dernière sorte de pécheurs que sainte Madeleine est la reine, mais de ceux qui veulent sortir de leur iniquité ; car elle, qui a été pécheresse, ainsi que l'Écriture sainte nous l'enseigne : _Mulier erat in civitate peccatrix_ (Luc, VII, 35), est sortie de son péché et en a demandé pardon à son Dieu avec une vraie contrition et ferme résolution de le quitter, provoquant tous les pécheurs à imiter son exemple.

« Et quant à sa pénitence, ô Dieu ! combien a-t-elle été grande et généreuse ! combien a-t-elle pleuré ses péchés ! Que n'a-t-elle pas fait pour les effacer, et pendant la vie, et après la mort du Sauveur !... Comme elle avait offensé Dieu de tout son cœur, de toute son âme, et d'une grande partie des membres de son corps, aussi les employa-t-elle à faire pénitence, et la fit de tout son cœur, de toute son âme, et de tout son corps, sans réserve quelconque, s'employant généralement et totalement ès actes de pénitence : en quoi elle se peut bien nommer reine de tous les pécheurs pénitents, puisqu'elle les a tous surpassés en pénitence...

« Nous voyons d'ordinaire que les hommes ayant reçu quelque offense, veulent qu'on leur satisfasse selon le tort qui leur a été fait ; que, si on leur a dérobé un écu, ils veulent qu'on leur rende un écu ; si quelqu'un a porté dommage à un autre, l'on requiert satisfaction à l'égal de la perte qu'il a fait faire.

« En l'ancienne loi, celui qui donnait un soufflet à son prochain était obligé d'en subir un autre, et celui qui arrachait un œil ou une dent à son frère, on lui en pouvait faire de même : _Oculum pro oculo, dentem pro dente restituet_ (Levit. XXIV, 20).

« Or, bien que cette loi soit maintenant abolie entre les hommes, elle se pratique néanmoins toujours entre Notre-Seigneur et ceux qui se consacrent à son service, et il leur fait les mêmes demandes, à savoir qu'on lui rende, autant qu'on peut, à l'égal de la faute commise, c'est-à-dire qu'il veut que nous fassions au moins autant pour lui que nous avons fait pour le monde. Ce n'est point trop exiger de nous que cela ; car, si nous avons tant fait pour le monde, nous laissant emporter à ses vains attraits, que ne devons-nous faire pour les attraits de la grâce qui sont si doux et si suaves ? Certes, ce n'est point nous faire tort que de nous demander cela, et comme l'on a employé son cœur, son âme, ses affections, ses yeux, ses paroles, ses cheveux et ses parfums pour le monde, il les faut aussi employer et sacrifier au service de la dilection sacrée, sans réserve quelconque.

7. — « En second lieu, Madeleine est aussi reine des justes ; car, bien qu'on ne la nomme pas vierge, si est-ce qu'à cause de l'excellente et éminente pureté qu'elle eut après sa conversion, elle doit être appelée archi-vierge, d'autant qu'elle était tellement purifiée dans la fournaise de l'amour sacré, qu'elle était rétablie dans une excellente chasteté, et était douée d'un amour si parfait, qu'après la Sainte Vierge, c'était elle qui aimait le plus Notre-Seigneur : et l'on peut dire qu'elle l'aimait autant ou plus, en quelque manière, que les Séraphins : car, s'il est vrai qu'ils ont un amour très parfait, c'est sans peine : ils le conservent sans crainte de le perdre. Mais cette sainte l'a acquis avec beaucoup de travail et de soin, et l'a conservé avec crainte et sollicitude ; et en récompense de sa fidélité, Dieu lui donna un amour si fort et si ardent, et accompagné d'une si grande pureté, que tout ainsi que le divin Époux lui navrait continuellement le cœur, aussi lui navrait-elle le sien par des désirs, soupirs et élans amoureux, et il est à croire qu'elle disait souvent ces paroles de l'Épouse du Cantique des cantiques : _Qu'il me donne un baiser de sa bouche_ (Cant. I, 1), baiser tant désiré de la nature humaine et tant demandé par les Patriarches et les Prophètes, qui n'était autre que l'incarnation et l'union de la nature divine avec l'humaine ; et c'était cette étroite union de Dieu avec la créature après laquelle cette divine amante soupirait.

« Voyez donc qu'elle était reine des justes ; car, qu'est-ce qui la pourrait rendre plus juste que cette sainte dilection, avec sa grande humilité et componction qui la faisait toujours demeurer aux pieds du Sauveur, lequel l'aimait d'un amour tendre et délicat dont il aime les justes ; ce qui était cause qu'il ne pouvait souffrir qu'on la touchât ou reprît de quelque chose sans prendre son parti[55]. »

¤ [55] Sermon pour le jour de sainte Madeleine.

8. — En un autre endroit, saint François de Sales revient à l'illustre pénitente, et confirme ce que nous disions plus haut, par un mot charmant : « Notre-Seigneur rétablit sainte Madeleine en la virginité, non essentielle mais réparée, laquelle est quelquefois plus excellente que non pas celle qui, n'ayant point reçu de tare, est accompagnée de moins d'humilité[56]. »

¤ [56] Entretien XIXe, des Vertus de saint Joseph.

Enfin l'aimable Saint conclut : « Jamais Madeleine n'eût été si amoureuse de son Sauveur, s'il ne lui eût remis tant de péchés ; et jamais il ne les lui eût remis, si elle ne les eût commis. — Voyez, ma chère fille, ce grand artisan de miséricorde : il convertit nos misères en grâces, et fait la thériaque salutaire à nos âmes de la vipère de nos iniquités[57]. »

¤ [57] Lettre à une Dame, 614e ; collect. Blaise.

## Chapitre VIII — Utiliser ses fautes par un redoublement de dévotion envers la bienheureuse Vierge Marie

[II.8] 1. — En préparant la troisième édition de ce petit livre, il nous est venu à la pensée d'y ajouter un chapitre que nous nous reprochions de n'avoir pas écrit plus tôt. Comment chanter les miséricordes divines sans consacrer un hymne à la Mère de la miséricorde ? Pourrions-nous, en étudiant, à l'école du plus aimable des Saints, l'art d'utiliser nos fautes, oublier le Refuge des pécheurs, dont le Bienheureux Évêque a tant célébré les bontés ? Nous avions bien touché ce sujet au cours de l'ouvrage[58] ; mais ce n'était pas assez. Il convenait d'y consacrer comme un traité à part.

¤ [58] Pages 84 et 190.

Ces réflexions nous ont particulièrement impressionné aux pieds de Notre-Dame-du-Port, à Clermont. Il nous semble avoir mieux compris, dans cet antique sanctuaire, que Marie est le Port des naufragés, _Portus naufragorum_, aussi bien que leur Étoile, _Amica stella naufragis_[59].

¤ [59] Hymn. Breviar. — La ville de Valence (Espagne), dans une chapelle célèbre, honore la Mère de Dieu sous un vocable analogue : _Nostra Senora de los desemparados_ ; on sait ce que c'est qu'un navire désemparé.

Saint François de Sales l'a bien dit : « La Sainte Vierge a toujours été l'étoile polaire et le port favorable de tous les hommes qui ont navigué sur les ondes de la mer de ce misérable monde... Ceux qui dressent leur navigation à la faveur de cette divine Étoile, évitent, par son moyen, de tomber dans les écueils et précipices du péché[60] » ; mais ceux qui, par malheur, se sont écartés de sa direction tutélaire, n'ont pas de port plus sûr, pour réparer leurs avaries et pour les _tourner à profit_[61], que le Cœur immaculé de la plus tendre des mères.

¤ [60] Sermon pour la veille de Noël.

¤ [61] Act. XXVII, 21.

Notre bon Saint, du reste, semble nous demander ce chapitre complémentaire, et le souder, par une transition toute naturelle, aux pages précédentes où il nous présentait Madeleine comme le modèle des pécheurs désireux d'utiliser leurs chutes tout en les réparant.

2. — Dans une lettre à sainte Chantal[62], il revient sur le même sujet, et rendant compte de son oraison qui l'avait transporté chez Simon le Lépreux, il s'écrie : « Je voyais notre Sauveur, ce me semblait, de bonne humeur ; mais, par respect pour notre chère Madeleine, nous n'osions pas aller à ses pieds, ains à ceux de sa sainte Mère, laquelle, si je ne me trompe, se trouvait là ; et j'étais bien marri que nous n'avions ni tant de larmes ni tant de parfums que cette sainte Pénitente. Mais Notre-Dame se contentait de certaines gouttelettes répandues sur le bord de sa robe ; car nous n'osions pas toucher ses sacrés pieds. Une chose me consolait fort : après le dîner, Notre-Seigneur remit sa chère convertie à Notre-Dame : aussi vous voyez que, depuis, elle était presque toujours avec elle, et cette Sainte Vierge caressait extrêmement cette pécheresse. Cela me donnait du courage ; j'en étais infiniment réjoui. »

¤ [62] 24 juillet 1607.

Et ailleurs[63] : « Ne fut-ce pas par le moyen de la Mère de Dieu que sainte Madeleine, qui était comme un vase noirci de mille immondices, fut, après sa conversion, enrôlée sous l'étendard de la pureté virginale ? »

¤ [63] Sermon pour la fête de l'Annonciation.

O Bienheureux Père ! communiquez à tous les pécheurs ce courage, cette allègre confiance que leur doit inspirer le recours à Marie. Persuadez-les que si l'excès de leur misère, malgré toutes les raisons développées dans ce livre, les empêche encore de se jeter dans le Cœur infiniment bon de Jésus, ils doivent prendre, dans cet excès lui-même, un élan vainqueur qui les porte aux bras de sa Mère, puisque ses caresses les plus compatissantes sont assurées aux plus infirmes.

2. — Notre doux Sauveur a voulu qu'il en fût ainsi : il est allé au-devant des craintes que devaient nécessairement inspirer aux coupables sa divinité et son rôle de Juge, en dépit de toutes les manifestations de sa tendresse. Sans cesser d'être notre avocat et notre médiateur auprès de son Père, il a daigné constituer, entre lui-même et nous, une médiatrice, une avocate dont nous puissions tous approcher sans frayeur, puisqu'elle est notre mère, et qui puisse tout obtenir de Dieu, puisqu'elle est sa Mère, et qu'elle plaide aussi victorieusement auprès de son Fils en lui montrant le sein qui l'a nourri, que le Fils lui-même auprès du Père en lui montrant son Cœur et ses plaies.

Les témoignages des Pères sont unanimes à nous l'affirmer, telle est l'économie du plan divin. Jésus seul, disent-ils, pouvait suffire à la restauration du genre humain, puisque de lui nous vient tout ce qui est nécessaire : mais il ne nous était pas bon que l'Homme fût seul. Il convenait mieux que l'un et l'autre sexe ayant concouru à notre perte, tous les deux contribuassent à nous relever[64]. Le Rédempteur a donc déposé en Marie la rançon du genre humain[65]. Il a voulu que tout nous arrivât par Elle[66]. Elle est l'aqueduc par où la grâce coule sur nous, l'échelle qui nous conduit à Dieu, la porte qui nous ouvre accès auprès de sa Bonté, le cou par lequel descendent sur le corps entier de l'Église les mérites de son Chef. Nul ne se sauve, nul n'obtient son pardon que par Elle[67].

¤ [64] Saint Bernard, Sermon _de Assumpt. Virg._

¤ [65] Id. Serm. 2 _de Nativ._

¤ [66] Id.

¤ [67] Saint Germain de Constantinople. _Orat. de Zona._

Nouvelle Esther, elle a trouvé grâce devant le Seigneur pour tous les hommes, et elle a obtenu la moitié de son divin empire. Elle tient le sceptre de la miséricorde, pendant que son Fils reste Roi de justice[68].

¤ [68] Saint Thom. In Esther.

Oui, Marie est ministre plénipotentiaire de la miséricorde. La miséricorde est son département. De même que, dans nos États modernes, ceux qui ont à traiter une affaire de finances, de marine ou d'agriculture, doivent s'adresser aux ministères respectivement chargés de ces genres d'intérêts, c'est à la Mère de Dieu qu'ont à recourir ceux qui ont besoin de miséricorde ; et plus leur misère est profonde, plus ils ont de motifs d'aller à son Cœur maternel.

_L'abîme appelle l'abîme_[69], et, comme dit saint François de Sales, « rien n'est si agréable à une libérale affluence qu'une nécessiteuse indigence ; et plus le bien a d'affluence, plus l'inclination de se répandre et communiquer est forte... et ne saurait-on dire qui a plus de contentement, ou le bien abondant à se répandre et communiquer, ou le bien défaillant et indigent à recevoir et tirer, si Notre-Seigneur n'avait dit que c'est chose plus heureuse de donner que de recevoir[70]. »

¤ [69] Ps. XLI.

¤ [70] _De l'Amour de Dieu._ Liv. I, ch. 15.

3. — Saint Anselme va plus loin[71]. Il n'hésite pas à dire que souvent l'on est plus vite exaucé en invoquant le nom de Marie qu'en invoquant le nom de Jésus. « Non pas, continue-t-il, que la Mère soit plus puissante que le Fils, puisque c'est de lui qu'elle tient tout son pouvoir ; mais Jésus, étant le Maître et le Juge de tous, discerne les mérites de chacun et demeure dans la justice s'il diffère d'exaucer ; tandis que, au nom de Marie, sa justice satisfaite s'apaise, les mérites de cette créature incomparable interviennent pour tout obtenir. »

¤ [71] _De Excell. Virg._ C. 6.

Une autre raison, longuement développée par les anciens auteurs, et appuyée sur les divines Écritures qu'ils commentent, nous dévoile plus clairement encore ce doux mystère.

Dans le vieux Testament, disent-ils, Dieu est nommé le Seigneur des armées, le Dieu des vengeances, le Lion de la tribu de Juda. Il est représenté environné de flammes, tonnant du haut des cieux, lançant la foudre, aiguisant le glaive, bandant son arc, dardant ses flèches ; c'est lui qui ensevelit la terre sous les eaux du déluge, les villes coupables sous une pluie de soufre, qui noie ses ennemis dans les tourbillons de la mer, ou qui les ensevelit dans les profondeurs du sol entr'ouvert par sa colère.

Tout à coup, dans l'Évangile, le même Dieu nous apparaît sous l'emblème d'un agneau. Il n'a pas même le courage de briser le roseau à demi rompu, ni d'éteindre la mèche qui fume encore. Que s'est-il donc passé ?

Ah ! c'est que Dieu s'est incarné dans le sein de Marie.

De même que le soleil, tant qu'il parcourait, dans le cycle zodiacal, les signes du Cancer, du Taureau, du Scorpion, de la Balance et du Lion, versait des feux torrides, qu'il adoucit et transforme en bienfaisants rayons, dès qu'il entre dans le signe de la Vierge[72] ; de même que la licorne oublie sa férocité sauvage et s'apprivoise aussitôt qu'elle appuie sa tête sur les genoux d'une jeune fille[73] ; de même, le Soleil de Justice devient un astre de bénignité, et change les flammes de sa colère en une douce chaleur, dès qu'il cache sa splendeur dans les entrailles de la Vierge de Nazareth. La justice reste au ciel, _Justitia de cælo prospexit_ ; la miséricorde vient habiter la terre, _Dominus dabit benignitatem_ ; plus de colère, plus d'indignation : _Mitigasti omnem iram tuam, avertisti ab ira indignationis tuæ_ ; quand la terre virginale du sein de Marie a donné son fruit : _Terra dedit fructum suum_[74].

¤ [72] Saint Antonin, 4e partie, titre 15, chap. 21.

¤ [73] Cette figure, expliquée dans les Bestiaires du moyen âge, est reproduite sur les anciens monuments religieux, par exemple sur la frise de la façade septentrionale de la cathédrale de Strasbourg.

¤ [74] Ps. LXXXIII.

Le lion de Juda a pris dans le sein de la plus douce des femmes, _inter omnes mitis_, la molle toison et le naturel débonnaire de l'agneau[75]. Il a puisé, dans le lait de sa Mère, la mansuétude de cette tendre brebis. _Lait meilleur que le vin_, dit un illustre interprète du Cantique des Cantiques, car le vin peut enivrer un homme, lui ôter la mémoire des injures qu'il a reçues et lui rendre le pardon facile ; mais le lait de la Bienheureuse Vierge a eu comme le pouvoir d'enivrer Dieu ; à peine en a-t-il bu, que, buvant avec lui la miséricorde, il a jeté loin de lui le souvenir de nos péchés, et est devenu prodigue de pardon[76]. Oui, ne craint pas d'ajouter Richard de Saint-Victor, c'est en vous, ô Marie ! que s'est accrue l'affluence de la divine miséricorde, c'est de vous qu'elle a coulé sur nous[77]. Le miel est sorti de la pierre, parce que de la tige de Jessé a germé la fleur qui fournit ce suc suave, remède à tant de maux[78].

¤ [75] Saint Antonin, _loc. cit._ Vellus plane Maria, si quidem de molli ejus sinu agnus egressus est.

¤ [76] Le cardinal Hailgrin.

¤ [77] In Cantic. 2e partie. Chap. 23.

¤ [78] Hugo de Saint-Victor, _Miscell._ n. 2, lib. IV, in tit. 26.

5. — Au passage de la mer Rouge, les flots courroucés ensevelirent les Égyptiens, figure des pécheurs. L'arche n'était pas là. Au passage du Jourdain, point de victimes. L'arche d'alliance, le propitiatoire éloignaient tout châtiment. Sans Marie, il y a tout à craindre d'un Dieu vengeur. Quand il habite cette arche de propitiation, rien à attendre que des bienfaits. Aussi, tant que Siméon voit le Messie aux bras de sa Mère, il le proclame le Salut d'Israël. Quand il le tient dans ses propres bras, il reconnaît en lui la cause de la ruine comme de la résurrection de plusieurs[79].

¤ [79] Luc, II.

Tremble, pécheur, si tu isoles le Christ de Marie ; mais dans les bras de cette aimable Reine, prie-le sans défiance : c'est la miséricorde sur son piédestal, la fleur sur sa tige, l'eau dans son océan.

Dans le sein de son Père, le Fils de Dieu fait homme puisait les attributs de la paternité divine ; dans le sein de sa Mère, il a revêtu des sentiments maternels ; et un Théologien célèbre[80], qui nous a fourni la plupart des citations précédentes, ne fait aucune difficulté de conclure, en s'autorisant d'un texte de saint Ambroise[81], que Marie a agrandi la clémence du Dieu qu'elle a engendré, et qu'elle a couronné sa tête d'un diadème d'éternelle miséricorde.

¤ [80] Christophe de Vega, _Theologia Mariana_.

¤ [81] _Eum concepit et peperit Maria, et coronam capiti ejus æternæ pietatis imposuit._ Saint Ambroise, _de Inst. Virg._ cap. 16.

O vraiment folles, reprend ce Théologien, ô vraiment folles, les Vierges de l'Évangile, quand elles s'endormaient sans huile, mais plus folles encore quand, repoussées de l'Époux, elles n'ont pas imploré le secours de l'Épouse, c'est-à-dire de Marie. Elles crient : Seigneur ! Seigneur ! ouvrez-nous[82] ! Elles s'adressent au Juge, elles reçoivent de sa justice la réponse très juste qu'elles méritaient : _Je ne vous connais pas_. Que ne se sont-elles tournées vers l'Épouse en lui criant : _Notre-Dame ! Notre-Dame !_ Elles eussent, à ce seul nom, obtenu leur grâce.

¤ [82] Matth. XXV.

6. — Pécheur, qui que tu sois, eusses-tu un pied dans l'abîme, le désespoir eût-il déjà envahi ton cœur, regarde Marie, pense à Elle[83], et tu recouvreras l'innocence et la paix. Personne, c'est la Vierge Immaculée qui l'a révélé à sainte Brigitte, personne, à moins qu'il ne soit déjà damné, n'invoque ce nom avec l'intention de quitter le péché, sans que le démon ne s'enfuie aussitôt[84] ; et si, comme le raconte aimablement l'Apôtre du Chablais, un timide oiseau, en articulant le nom de Marie qu'il avait appris à répéter dans un monastère, fut soudain lâché par un épervier qui le tenait dans ses serres, prêt à le mettre en pièces, quel est le coupable qui ne puisse échapper aux griffes de Satan, en invoquant ce nom tout-puissant ? Ce nom doit être, selon le texte sacré, notre respiration, _Spiraculum hominis_, car, en vérité, dit un saint Père, c'est par Marie que l'âme coupable respire et s'ouvre à l'espérance du pardon[85].

¤ [83] Saint Bernard, Hom. 2 supra _Missus_.

¤ [84] _Revelat._ lib. I, chap. 9.

¤ [85] Idiota lib. de Contemp. V. B. c. 5.

7. — Un écrivain moderne est plus explicite encore, et, dans une comparaison aussi juste que hardie, il montre le rôle de la Mère de Dieu, tel que le doivent exploiter tous ceux que le péché a blessés ou tués.

« Chaque battement de cœur est double et se compose de deux mouvements ; l'un des deux retire des organes le sang éteint, pendant que l'autre y lance le sang vivant. C'est que le cœur lui-même est double ; il y a comme deux cœurs en un : l'un plus actif et l'autre plus passif ; l'un qui envoie la vie, et l'autre qui reprend la mort pour faire place à la vie. L'un vivifie, et l'autre purifie.

« Tel est aussi, au milieu de l'humanité régénérée, le rôle du Cœur, de ce Cœur composé de deux âmes vivant en une, l'âme de Jésus et l'âme de Marie. L'âme de Jésus est le côté vivifiant du cœur du monde, et l'âme de Marie, par la grâce de Jésus, est le côté par où ce qui est mort court vers la vie.

« Elle porte à Celui qui est la vie même le sang mort de l'humanité, afin que la vie s'y verse, et que Jésus le renvoie au monde, vivant et divinisé. Le Verbe, en s'incarnant, a divinisé le sang ; mais c'est la Vierge qui a donné au Verbe la matière à diviniser[86]. »

¤ [86] P. Gratry, _Mois de Marie de l'Immaculée Conception_.

8. — Qui jamais pourra compter les âmes que la Mère de Dieu a ramenées à la vie divine ! Il faudrait, pour cela, énumérer toutes les conversions. Pas une qui se soit opérée sans son maternel concours. Impossible, dit le martyr saint Ignace, qu'un pécheur se sauve, sinon par le secours de Marie. Ce n'est pas la justice de Dieu qui nous sauve, c'est son infinie miséricorde, sollicitée par les prières de Marie[87].

¤ [87] Apud Celada, _de Judith figurata_, c. X, n. 69.

Nouvelle Ruth, reprend saint Bonaventure, elle glane les épis échappés à la sollicitude des moissonneurs, c'est-à-dire les âmes demeurées rebelles à tous les autres appels de la grâce, elle les ramasse et les replace dans le grenier du Père de famille.

C'est grâce aux prières de cette Vierge bénie que le larron du Calvaire devint pénitent et martyr, dit saint Pierre Damien. Judas le traître ne se fût point pendu s'il eût différé son suicide jusqu'au moment où Jésus expirant confia tous les siens à sa Mère[88].

¤ [88] Philippus Abbas.

C'est à Elle que recourt le prince des Apôtres après son triple reniement ; et saint Grégoire de Nazianze nous la présente, dans un poétique langage, disant alors à son Fils : O Verbe de Dieu, c'est le propre de l'homme de pécher : pardonnez à Pierre. Et Jésus de répondre : Vous le savez, ma Mère, je défère à tous vos désirs. En votre seule considération, je remets à Pierre toutes ses fautes. Saint Paul, disent ses anciens biographes[89], attribuait à l'intercession de la Mère de Dieu le coup de grâce qui l'avait transformé.

¤ [89] Vide Cornel. a Lap. in act. VII.

9. — Si telle fut la miséricorde de Marie pendant sa vie d'exil, quelle ne sera-t-elle pas maintenant qu'elle règne au ciel ? reprend saint Bonaventure[90]. Elle se multiplie à proportion de la foule sans nombre des misérables qu'elle voit sur la terre ; car, l'Église elle-même le dit, ses fonctions, en paradis, sont de prier pour les pécheurs[91].

¤ [90] Spec. cap. 8.

¤ [91] Secrète de la vigile de l'Assomption.

N'est-ce pas à eux qu'elle doit l'accroissement indéfini de sa gloire ? Serait-elle Mère du Rédempteur s'il n'y avait pas eu des pécheurs à racheter ? « Ce sont eux, écrit excellemment M. Olier, qui ont procuré à cette Vierge bénie le bonheur d'être Mère du Sauveur des hommes ; car, sans le péché, Jésus ne serait pas venu en ce monde en ressemblance de la chair pécheresse[92]. » Marie est en quelque sorte redevable aux pécheurs de sa qualité de Mère de Jésus-Christ.

¤ [92] _Vie intérieure de la Très Sainte Vierge_, p. 352.

« C'est nous, avait déjà dit saint Thomas de Villeneuve[93], c'est nous qui sommes, en quelque sorte, l'occasion de son élévation. Le divin Médecin ne fût pas descendu des cieux s'il n'y eût eu, sur la terre, la maladie du péché à guérir. C'est parce que nous sommes devenus coupables que Marie est devenue Mère de Dieu. Dieu ne se fût pas fait homme, si l'homme n'eût point péché[94]. Sans doute, ô Vierge, vous ne nous devez rien, puisque c'est notre démérite, et non notre mérite, qui a occasionné tout cela. Mais dans votre bénignité, en considérant votre grandeur, vous vous souvenez de notre misère. En vérité, vous serez l'avocate des pécheurs, puisque, à cause de leurs péchés, vous avez été exaltée si haut. En vérité, bien que notre péché nous inspire un vif repentir, votre sublimité nous est infiniment agréable, et votre gloire compense les préjudices que nos fautes nous ont causés[95]. »

¤ [93] Cité par l'annotateur de M. Olier.

¤ [94] Telle est, du moins, la doctrine de la grande école Thomiste. D'après saint François de Sales, le Verbe se serait incarné quand même l'homme n'eût pas péché. Mais, en cette hypothèse, il eût manqué à Marie les gloires qu'elle doit à ses douleurs et dont, en un sens, elle est ainsi redevable aux pécheurs.

¤ [95] Peccatores non exhorres / Sine quibus numquam fores / Tanto digna filio. (Ancienne Prose.)

10. — Comment, s'écrie un pieux auteur, comment l'énormité de mes crimes me désespérerait-elle, ô Marie ! Vous êtes la mère de tous, mais tout spécialement des pécheurs[96].

¤ [96] Laurent. a Ponte.

Oui, ce sont les pécheurs qui procurent à cette auguste Vierge la reproduction incessante des gloires et des joies de sa divine maternité, puisqu'elle engendre en eux le Christ aussi souvent que, par son intercession, elle le fait revivre en eux[97].

¤ [97] Borgius de Gubbio, 9, _de signis Ecclesiæ_.

A la conversion de chaque pécheur, c'est-à-dire à sa renaissance à la grâce, au renouvellement de sa filiation divine par sa réincorporation au Sauveur, à l'heure où le _convivifiant dans le Christ_[98], le Père céleste lui dit : _Tu es mon enfant, je t'engendre aujourd'hui_[99], l'ange gardien de cet heureux converti peut, en le montrant à Marie, la saluer du mot d'Élisabeth : _Béni soit ce fruit de vos entrailles_ ; car, en vérité, il est le fruit _de son sein_.

¤ [98] Ephes. II.

¤ [99] Ps. II.

Elle est mère des membres aussi bien que du Chef du corps mystique de l'Église ; pas un juste ne se forme sans être engendré à la vie divine par la nouvelle Ève, vraie Mère de tous les vivants.

11. — Un vieil interprète[100] du Cantique des Cantiques, commentant le texte _Pasce hædos meos, paissez mes boucs_, ne fait aucune difficulté de l'appliquer à Marie à propos des pécheurs :

¤ [100] Guillelm. apud Delrio in Cant. — La même pensée ressort de la vision où Notre-Seigneur montra à sainte Gertrude, sous la figure de plusieurs animaux divers blottis sous le manteau de la Très Sainte Vierge, les pécheurs qu'elle prend sous sa protection jusqu'à ce qu'ils soient réconciliés avec Dieu. Liv. VI, chap. 49.

Ce sont eux, les boucs, dit-il ; ils sont justement nommés les boucs de Marie. Non, certes, qu'elle les veuille tels qu'ils sont, destinés à être placés à la gauche du souverain Juge, mais parce qu'elle les adopte afin de leur assurer une place à sa droite, en les métamorphosant en fidèles agneaux. C'est ainsi que, dans le langage usuel, le médecin appelle _son malade_ celui dont, bien loin de vouloir la maladie, il a entrepris la guérison. Il y a tout un monde d'encouragements dans cette double comparaison.

Sans doute, l'agneau est préférable au bouc. De même, rien ne vaut la candeur d'une âme innocente. Heureux ceux qui, semblables à des agneaux sans tache, méritent les caresses de la Vierge des vierges, si bien nommée la divine Brebis. Mais il reste une consolation immense aux pécheurs. Tout en se confessant dignes, à cause de leurs crimes, d'être à la gauche du Juge, comme des boucs maudits, il ne tient qu'à eux, par un recours confiant à Marie, de devenir _ses boucs_, et d'être bientôt convertis en agneaux.

De même encore, la santé sera toujours plus appréciée que la maladie. Heureux qui n'a pas besoin de médecin. Mais, quand on est malade, quelle assurance, quelle joie d'avoir les soins d'un prince de la science médicale, d'être son client, de compter parmi _ses malades !_

Si infirmes que nous soyons, si désespéré que paraisse l'état de notre âme, le voulons-nous ? Marie nous adoptera pour _ses malades_. Et, parce que nulle infirmité spirituelle n'est incurable ici-bas, parce qu'aucune ne peut résister au traitement de la toute-puissante Mère de Dieu, Elle nous guérira. Sa gloire, comme celle d'un habile médecin, éclatera à proportion de la gravité des maux dont Elle nous sauvera.

Puis, une fois guéris, arrachés à la mort, pendant les langueurs et les périls d'une convalescence aussi longue que notre vie, cette douce Mère nous aimera toujours, et veillera sur nous, à la façon d'un médecin qui _suit_ ses malades, après leur guérison. Nous aurons un titre plus spécial à sa maternelle protection. Son honneur sera intéressé à notre persévérance dans l'état de grâce qu'elle nous aura rendu au prix de ses prières et de ses douleurs.

Infidèles à ses soins, retomberions-nous encore dans le péché ? Mais le médecin abandonne-t-il _ses malades_ dans leurs rechutes ? Se venge-t-il ainsi de l'indocilité à ses prescriptions ? Ne redouble-t-il pas, au contraire, les industries de son talent et de son dévouement pour obtenir une guérison devenue plus difficile ?

12. — O Mère toute bonne de Celui qui a dit : _Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin_, et ailleurs : _Pardonnez jusqu'à soixante-dix fois sept fois_, quand donc nos rechutes pourront-elles épuiser votre puissance ou la tendresse de vos sollicitudes ? Vous allez chercher, selon votre dévot saint Bonaventure[101], vous allez chercher le pécheur rebuté de tous, vous l'embrassez, vous le réchauffez, vous ne vous donnez pas de repos que vous ne l'ayez guéri.

¤ [101] Spec. cap. V.

Je suis votre malade, sauvez-moi. _Tuus sum ego, salvum me fac_[102]. Tel sera, tous les jours de mon exil, mon cri d'espérance. Plus je me rappellerai mes chutes passées, plus je vous rappellerai à vous-même que vous avez eu le pouvoir et la bonté de m'en relever, et que vous n'avez perdu ni l'un ni l'autre. Plus je me tiendrai assuré que vous ne m'abandonnerez pas à moitié guérison.

¤ [102] Ps. CXVIII.

Ma reconnaissance pour vos soins, le désir de manifester votre puissance m'aideront à suivre vos conseils. Je vous aimerai, _je vous glorifierai, parce que vous m'avez tiré de bien bas_[103]. Enfin dans le ciel, prenant timidement ma place au nombre de ceux qui vous doivent leur salut parce que, dans leurs misères, ils ont mis tout leur espoir en vous, je serai votre gloire comme un malade est la gloire du médecin qui l'a arraché aux portes de la mort, non pas une fois, mais plusieurs. Alors, et ce sera le plus beau profit qu'en ait tiré la grâce, mes fautes elles-mêmes seront devenues le piédestal de votre glorification, en même temps que le trône des divines miséricordes, que je veux éternellement chanter : _Misericordias Domini in æternum cantabo_[104].

¤ [103] Ps. 85, 11.

¤ [104] Ps. LXXXVIII.

Amen ! Amen ! Amen !
