# titulo: Primeira parte
# fonte: Bibliothèque municipale de Lyon, Numelyo, cote SJ A 348/185 (digitalização Google, domínio público, Licence Ouverte), https://numelyo.bm-lyon.fr/f_view/BML:BML_00GOO0100137001103793597 ; texto estabelecido por nós a partir do scan (OCR do Numelyo + OCR do Windows, revisado página a página contra a imagem)
# edicao: Joseph Tissot (supérieur général des Missionnaires de Saint-François de Sales), L'Art d'utiliser ses fautes d'après saint François de Sales, «sixième édition, revue, augmentée» (Paris/Poitiers: Librairie religieuse H. Oudin; Annecy: Abry, 1894), imprimatur de Poitiers, 22 de maio de 1894; avant-propos datado de Annecy, abril de 1894 — última edição revista pelo autor
# nota: «## » abre o título de capítulo (traduzir, mantendo «## »); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), divisão do autor; os números «1. —», «2. —» no começo de parágrafos são do autor e se traduzem como estão; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama; ver LEIAME.md

## Capítulo I — Não se espantar com as próprias faltas

[I.1] 1. — É ao mesmo tempo a honra e o tormento do homem decaído não poder habituar-se à sua miséria. Príncipe despojado, rebaixado de condição pela falta de seus primeiros pais, ele conserva sempre no fundo do coração o sentimento da sua nobreza de origem e da inocência que devia ser o seu apanágio. A cada uma de suas quedas, mal consegue reter uma exclamação de surpresa, como se lhe tivesse sucedido um acidente extraordinário.

Parece Sansão, privado da força pela mão pérfida que lhe rapara os cabelos. «De pé! gritavam-lhe, os filisteus estão aí!» E ele se erguia, imaginando, como no passado, derrubar os inimigos, esquecido de que o vigor de outrora o tinha abandonado[1].

¤ [1] Jz XVI.

Por mais nobres que sejam em nós as raízes dessa disposição, os seus frutos são funestos demais para que não lhe façamos guerra. O desânimo, logo o veremos, é a perdição das almas; mas só as invade abrindo primeiro para si uma entrada pelo espanto que se segue à queda. É contra esse perigo que são Francisco de Sales nos vai premunir antes de tudo.

A exemplo dos mais eminentes doutores e dos sábios mais esclarecidos, o Bem-aventurado bispo professou sempre uma extrema compaixão pela fraqueza do homem. «Ó miséria humana! miséria humana! repetia ele;... oh! como estamos cercados de fraquezas!... E que podemos nós, por nós mesmos, fazer senão quedas[2]?» Sente-se, em todas as suas palavras e em todos os seus escritos, que as alturas da perfeição a que chegara o tinham posto em condições de lançar um olhar mais profundo nos abismos de misérias e de fraqueza cavados em nós pelo pecado original. Levava-os em conta, em larguíssima medida, com todas as almas que dirigia, e não cessava de lhes lembrar as tristes realidades da sua condição decaída: «Viveis, escrevia ele a uma senhora, viveis, segundo me dizeis, com mil imperfeições. É verdade, minha boa irmã; mas não procurais de hora em hora fazê-las morrer em vós? É coisa certa que, enquanto estamos aqui, cercados deste corpo tão pesado e corruptível, há sempre em nós não sei quê que falta[3]».

¤ [2] _Esprit du Saint_, de dom Camus, XVII parte, seç. 12.ª.

¤ [3] Carta 793.ª; coleção Blaise.

«Queixais-vos, dizia ele noutro lugar, de que muitas imperfeições e defeitos se misturam em vossa vida, contra o desejo que tendes da perfeição e pureza do amor de nosso Deus. Respondo-vos que não é possível deixarmos de todo a nós mesmos enquanto estamos cá embaixo. É preciso que nos carreguemos sempre a nós mesmos, até que Deus nos carregue para o Céu; e, enquanto nos carregarmos, não carregaremos nada que preste[4]... Sendo regra geral que ninguém será tão santo nesta vida que não esteja sujeito a cometer sempre alguma imperfeição[5]».

¤ [4] Carta 795.ª.

¤ [5] Sermão para o primeiro domingo da Quaresma.

2. — Com efeito, a fé nos ensina que as más inclinações permanecem em nós, ao menos em germe, até a morte, e que ninguém pode, sem um privilégio especial, como o que a Igreja reconhece na Virgem Maria, evitar todos os pecados veniais, ao menos os indeliberados. Esquecemos com demasiada frequência, na prática, essa dupla tese, e nos fará bem ouvi-la desenvolvida pelo nosso amável Santo, com a sua linguagem singela e inimitável:

«Não pensemos, enquanto estivermos nesta vida, poder viver sem cometer imperfeições; pois não é possível, quer sejamos superiores, quer sejamos inferiores, visto que somos todos homens, e, por conseguinte, todos temos necessidade de crer esta verdade como muito certa, a fim de não nos espantarmos de nos ver todos sujeitos a imperfeições. Nosso Senhor nos ordenou dizer todos os dias estas palavras que estão no _Pater_: “_Perdoai-nos as nossas ofensas, assim como nós perdoamos aos que nos ofenderam_.” E não há exceção nesta ordem, porque todos temos necessidade de o fazer[6].»

¤ [6] Colóquio XVI. Das aversões.

«O amor-próprio pode ser mortificado em nós, mas nunca morre; assim, de tempos em tempos e em diversas ocasiões, produz em nós rebentos, que mostram que, ainda que tenha sido cortado pelo pé, nem por isso foi desarraigado... Não há que espantar-se de modo algum de achar em nós o amor-próprio, pois ele não sai de lá. Dorme às vezes como uma raposa; depois, de repente, lança-se sobre as galinhas; por isso é preciso vigiá-lo com constância e, com paciência e docemente, defender-se dele. E, se alguma vez ele nos fere, desdizendo-nos do que nos fez fazer e desaprovando o que nos fez fazer, estamos curados[7]...» curados, mas por um tempo, até que se declarem novas fraquezas, pois «nunca estaremos perfeitamente curados enquanto não estivermos no paraíso», acrescenta o nosso Santo[8], e durante esta vida, seja qual for a nossa boa vontade, «é preciso ter paciência de ser da natureza humana e não da angélica[9]», e resolver-nos a viver, segundo a palavra de um ilustre asceta, como incuráveis espirituais[10].

¤ [7] Carta 333.ª; coleção Blaise.

¤ [8] Colóquio XX. Da pretensão religiosa.

¤ [9] Carta 428.ª.

¤ [10] «Concebi o desejo de alojar comigo, na minha ermida, alguns pobres espirituais que, tendo vontade de sair das suas imperfeições, permanecem nelas, contudo, sempre manchados, e de chamá-la o Hospital dos Incuráveis. Há um em Paris para o corpo, e o nosso será para a alma.» — (O senhor de Bernières-Louvigny, _le Chrétien intérieur_, liv. V, cap. II.)

3. — É principalmente às almas que começam nos caminhos do aperfeiçoamento interior que são Francisco de Sales se esforça por inculcar o conhecimento prático da sua fraqueza. São essas, com efeito, que a inexperiência torna mais acessíveis ao espanto depois das faltas e às suas funestas consequências. «Perturbar-se e desanimar quando se caiu no pecado, diz excelentemente o piedoso autor citado acima, é não se conhecer a si mesmo[11]».

¤ [11] O senhor de Bernières, _loco citato_.

Ouçamos com que finura e com que graça o nosso bem-aventurado Doutor repreende e instrui essas almas:

«Tendes ainda, segundo me dizeis, o sentimento vivo às injúrias. Mas, minha cara filha, esse _ainda_, a que se refere? Já desbaratastes muitos desses inimigos[12]?

¤ [12] Carta a uma senhorita, 847.ª; edição Meyer.

«Não é possível que sejais tão cedo senhora da vossa alma, que a tenhais em vossa mão tão absolutamente logo de início. Contentai-vos de ganhar de tempos em tempos alguma pequena vantagem sobre a vossa paixão inimiga[13].»

¤ [13] Carta a uma senhora.

«A nossa imperfeição há de acompanhar-nos até o caixão. Não podemos andar sem tocar a terra. Não nos devemos deitar nela nem rebolcar; mas também não se deve pensar em voar; pois somos pintinhos que ainda não temos as nossas asas[14].»

¤ [14] Carta a uma senhorita, 847.ª; edição Meyer.

«As flechas que voam em pleno dia (Sl XC, 6) são as vãs esperanças e pretensões que as almas que pretendem à perfeição têm, desde o começo da sua conversão, de chegar em breve à santidade; pois há às vezes quem não espere nada menos que ser em breve umas Madres Teresas, umas santas Catarinas de Sena ou de Gênova. Isso é bom; mas, dizei-me, que prazo tomais para chegar a esse grau de santidade? — Três meses: ao menos, se puder ser. — Fazeis bem em dizer: se puder ser; pois de outro modo bem poderíeis enganar-vos[15].»

¤ [15] Sermão para o primeiro domingo da Quaresma.

«São Paulo, num só momento, foi purificado com uma purificação perfeita, como o foram também santa Catarina de Gênova, santa Pelágia e algumas outras; mas essa espécie de purificação é toda milagrosa e extraordinária na graça, como a ressurreição dos mortos na natureza: de modo que não devemos pretender a ela. A purificação ordinária, seja dos corpos, seja dos espíritos, só se faz pouco a pouco, por progresso, de avanço em avanço, com trabalho e vagar. Os anjos têm asas na escada de Jacó, mas, contudo, não voam; sobem e descem por ordem, de degrau em degrau. A alma que sobe do pecado à devoção é comparada à aurora, a qual, ao levantar-se, não expulsa as trevas num instante, mas pouco a pouco. A cura, diz o aforismo, que se faz devagarinho é sempre mais segura. As doenças do coração, assim como as do corpo, vêm a cavalo e pela posta, mas vão-se embora a pé e a passo miúdo[16].»

¤ [16] _Introd. à vida devota_, 1.ª parte, cap. 5.

«É preciso, pois, ter paciência, e não pensar em curar-se num dia de tantos maus hábitos que contraímos pelo pouco cuidado que tivemos da nossa saúde espiritual[17].»

¤ [17] Carta 795.ª; coleção Blaise.

E o bom Santo não cessava de concluir: «que, ainda que vos sobrevenham muitas falhas pela vossa fraqueza, não há que espantar-se de modo algum[18]».

¤ [18] Carta a uma senhora.

4. — De resto, ele não concedia a nenhuma alma, por mais adiantada que estivesse na perfeição, o direito de se espantar depois de uma queda, e é às suas mais fervorosas Religiosas que dirigia os avisos seguintes: «Será tão grande maravilha vermo-nos tropeçar algumas vezes[19]?»

¤ [19] Colóquio III. Da firmeza. —

«A festa da Purificação não tem oitava. É preciso que tenhamos duas resoluções iguais: uma, de ver crescer ervas daninhas no nosso jardim; e a outra, de ter a coragem de as ver arrancar e de as arrancar nós mesmos; pois o nosso amor-próprio não há de morrer enquanto vivermos, e é ele quem faz essas impertinentes produções[20].»

¤ [20] Colóquio IX. Da modéstia.

«Vi as lágrimas da minha pobre irmã N., e parece-me que todas as nossas infantilidades não procedem de outro defeito senão deste: é que esquecemos a máxima dos Santos, que nos advertiram de que todos os dias devemos considerar que começamos o nosso adiantamento na perfeição; e, se pensássemos bem nisso, não nos acharíamos espantados de encontrar miséria em nós, nem o que cortar[21].»

¤ [21] Carta a santa Chantal, 332.ª; coleção Blaise.

«Perguntais... como poderíeis fazer para firmar de tal modo o vosso espírito em Deus que nada o possa desprender nem retirar dele. Duas coisas são necessárias para isso: morrer e ser salvo. Pois, depois disso, nunca haveria separação, e o vosso espírito estará indissoluvelmente ligado e unido ao seu Deus[22].»

¤ [22] Colóq. IX. Da modéstia.

Nada mais consolador do que esses conselhos para as almas seriamente tomadas do desejo de agradar sem reserva ao seu Deus, e ligadas ao seu serviço por comunicações mais íntimas. Elas se julgam de bom grado mais indesculpáveis do que as outras nas infidelidades que lhes escapam, e as suas quedas parecem dever espantá-las mais. Não é esse o parecer dos mestres da vida espiritual: «Muitas vezes, diz o padre Grou, as quedas que se dão vêm da rapidez da corrida, e de que o ardor que nos arrebata não nos permite tomar certas precauções. As almas tímidas e cautelosas, que querem sempre ver onde põem o pé, que se desviam a todo momento para evitar os maus passos, que tanto temem sujar-se, não avançam tão depressa quanto as outras, e a morte as surpreende quase sempre no meio da corrida. Não são os que cometem menos faltas os mais santos, mas os que têm mais coragem, mais generosidade, mais amor, que fazem maiores esforços sobre si mesmos, que não receiam tropeçar, cair até e sujar-se um pouco, contanto que avancem[23].»

¤ [23] _Manuel des âmes intérieures._

São João Crisóstomo dizia o mesmo por outras palavras: «Enquanto um soldado permanece na refrega, ainda que se deixe ferir, ainda que ceda mesmo um pouco às vezes, ninguém é tão duro, ou tão ignorante das coisas da guerra, que lhe faça disso um grande crime. Só não são feridos nunca os que nunca combatem. Os que se lançam com ardor contra o inimigo são os que mais vezes são atingidos[24].»

¤ [24] _Ad Theod. Laps._ Lib. I, n. 1.

5. — Será preciso aplicar até ao pecado mortal as reflexões que são o objeto deste capítulo, e recomendar às almas gravemente culpadas que não se espantem com as quedas que as privam da amizade de Deus? Ousará são Francisco de Sales falar-lhes a mesma linguagem que aos corações generosos a quem se dirigiu até aqui? Ouçamos: «Meu caro Teótimo, os próprios céus se pasmam, as suas portas se quebrantam de pavor, e os anjos de paz ficam perdidos de espanto diante dessa prodigiosa miséria do coração humano, que abandona um bem tão amável para se apegar a coisas tão deploráveis. Mas já vistes alguma vez esta pequena maravilha que todos sabem, e da qual nem todos sabem a razão? Quando se fura um tonel bem cheio, ele não derrama o seu vinho se não se lhe dá ar por cima; o que não acontece com os tonéis em que já há vazio, pois mal são abertos, o vinho sai. Certamente, nesta vida mortal, ainda que as nossas almas abundem em amor celeste, nunca estão, contudo, tão cheias dele que, pela tentação, esse amor não possa sair; mas lá em cima, no céu, quando as suavidades da beleza de Deus ocuparem todo o nosso entendimento, e as delícias da sua bondade saciarem toda a nossa vontade, de sorte que não haverá nada que a plenitude do seu amor não encha, nenhum objeto, ainda que penetre até os nossos corações, poderá jamais tirar nem fazer sair uma só gota do precioso licor do seu amor celeste; e, quanto a pensar em dar vento por cima, isto é, enganar ou surpreender o entendimento, já não será possível, pois ele estará imóvel na apreensão da verdade soberana[25].»

¤ [25] _Tratado do amor de Deus_, liv. IV, cap. I.

Nós o ouvimos: uma queda no pecado, e mesmo no pecado grave, só poderia provocar espanto no céu, lá onde ela é impossível. Cá embaixo, não há mais motivo para surpreender-se com ela do que quando se vê um líquido escapar de um vaso aberto.

6. — Oh! digamo-lo de passagem, que indulgência teríamos para com os nossos irmãos, se meditássemos bem estes pensamentos! Como nos identificaríamos com a inefável paciência Daquele que, antes de investir os seus Apóstolos do poder de perdoar os pecados, lhes recomendava que perdoassem não sete vezes, mas setenta vezes sete vezes!

Sem dúvida, essa indulgência, aplicada às nossas próprias faltas como às dos outros, não deve ir até olhá-las com olhos indiferentes. Mas uma coisa é não se espantar com elas, outra coisa é não as detestar e reparar. O lavrador não se espanta de ver as ervas daninhas devastarem o seu campo: é por isso menos diligente em arrancá-las? Por isso, depois de ter dito absolutamente, sem fazer exceção para os pecados mortais: «Quando cometerdes faltas, não vos espanteis»[26], depois de ter feito notar que «se soubéssemos bem quem somos, em vez de ficarmos pasmados de nos ver por terra, nos espantaríamos de como podemos ficar de pé[27]», são Francisco de Sales nos recomenda bem depressa não «nos deitar nem rebolcar» lá onde caímos, e apressa-se a acrescentar: «e se a força da tempestade nos revolve às vezes um pouco o estômago e nos faz rodar um pouquinho a cabeça, não nos espantemos, mas, assim que pudermos, retomemos fôlego e animemo-nos a fazer melhor[28].»

¤ [26] Carta 740.ª; coleção Blaise.

¤ [27] Carta 53.ª; coleção Blaise.

¤ [28] Carta do Santo à sua irmã, 761.ª; coleção Blaise.

«Levantai, pois, o vosso coração, quando ele cair, bem docemente, humilhando-vos muito diante de Deus pelo conhecimento da vossa miséria, sem vos espantardes de modo algum com a vossa queda, pois não é coisa de admirar que a enfermidade seja enferma, e a fraqueza fraca, e a miséria mísera. Detestai, contudo, com todas as vossas forças a ofensa que Deus recebeu de vós, e, com grande coragem e confiança na misericórdia dele, voltai ao caminho da virtude que tínheis abandonado[29].»

¤ [29] _Introd. à vida devota_, III parte, cap. 9.

Este último texto insinua bastante que disposição, soberanamente salutar, deve tomar o lugar do espanto depois das nossas quedas: é o conhecimento da nossa abjeção, primeiro grau da humildade. Falaremos dela longamente na segunda parte desta obra. Por ora, depois de termos estabelecido que a vista das nossas faltas não nos deve espantar, demonstremos que muito menos ainda nos deve perturbar.

## Capítulo II — Não se perturbar à vista das próprias faltas

[I.2] 1. — «_A tristeza que é segundo Deus_, diz são Paulo, _opera a penitência para a salvação; a tristeza do mundo opera a morte_ (2 Cor VII, 10). A tristeza, pois, pode ser boa ou má, conforme as disposições que produz em nós. É verdade que produz mais más do que boas; pois só produz duas boas, a saber: misericórdia e penitência; e há seis más, a saber: angústia, preguiça, indignação, ciúme, inveja e impaciência; o que fez dizer ao Sábio: _A tristeza mata muitos, e não há proveito nela_ (Eclo XXX, 25); porque, para dois bons regatos que nascem da fonte da tristeza, há seis que são bem maus[30].»

¤ [30] _Introd. à vida devota_, IV parte, cap. 12.

Por isso o demônio faz todos os esforços para gerar essa tristeza _má_, e, a fim de conseguir desanimar a alma e desesperá-la, procura primeiro perturbá-la. Aqui também não lhe custa muito sugerir pretextos. — Não é preciso afligir-se por ter ofendido a Majestade soberana, por ter ultrajado a beleza infinita e ferido o coração do mais terno dos pais? — Sim, certamente, vai responder-nos são Francisco de Sales, é preciso entristecer-se por isso, mas com um verdadeiro arrependimento, e não com uma dor amargurada, de despeito e de indignação. Ora, o verdadeiro arrependimento, como todo sentimento inspirado pelo bom Espírito, é calmo: _non in commotione Dominus_[31]. Onde começam a inquietação e a perturbação, a boa tristeza cede lugar à má.

¤ [31] 3 Rs XIX, 11.

«A má tristeza, retoma o nosso Santo, perturba a alma, põe-na em inquietação, dá temores desregrados, desgosta da oração, adormenta e acabrunha o cérebro, priva a alma de conselho, de resolução, de juízo e de coragem, e abate as forças. Em suma, é como um duro inverno que ceifa toda a beleza da terra e entorpece todos os animais: pois tira toda a suavidade da alma, e a torna quase tolhida e impotente em todas as suas faculdades[32].»

¤ [32] _Introd. à vida devota_, _loco citato_.

Por estes sintomas, quantas almas reconhecerão a perturbação de que se deixaram tomar depois das suas faltas, e as devastações que ela lhes causou! Tínhamos começado com fervor, e nos tínhamos lançado resolutamente no seguimento do Mestre, no caminho do dever, nas rudes encostas do Calvário. Sobrevém uma queda, e eis a perturbação! — Contudo, levantamo-nos; o arrependimento, a absolvição sacramental repararam tudo. — Não importa! Olhamo-nos, examinamo-nos com ansiedade, contamos as nossas feridas mal cicatrizadas, sondamo-las com pavor, envenenamo-las por querer tratá-las com despeito e impaciência, «não havendo nada que conserve mais as nossas máculas do que a inquietação e a pressa de tirá-las[33]». E durante esse tempo o passo se afrouxa. Já não corremos, mal andamos, arrastamo-nos, descontentes de nós mesmos e quase do próprio Deus, sem confiança na oração, sem outra disposição senão o medo na recepção dos sacramentos, até que uma circunstância especial, uma confissão excepcionalmente cuidada, um retiro venham devolver a essa alma, por um momento, o impulso do começo. Mas, pouco depois dessas renovações, se ficamos sob a impressão da perturbação, novas quedas, ou simplesmente a lembrança das faltas passadas, trarão de volta um redobrar de melancolia; à corrida sucederá de novo o passo miúdo, e queira Deus que, à força de hesitações e de lentidões, não acabemos por cair num torpor quase sem remédio.

¤ [33] Carta 173.ª; coleção Blaise.

2. — Que foi, pois, pobres almas, que veio assim travar os vossos esforços? Corríeis bem: quem vos deteve[34]? pergunta-vos o Apóstolo. Foi a perturbação, responde o autor da _Filoteia_: «Se não vos tivésseis inquietado no primeiro tropeço, mas tivésseis devagarinho retomado o vosso coração entre as mãos, não teríeis caído no segundo.»

¤ [34] Gl V, 7.

E é por isso que o bom Santo multiplica os seus conselhos, a fim de comunicar aos outros a «tão desejável paz que é a muito querida, a muito fiel e perpétua hóspede do seu coração[35]». É por isso que recomenda instantemente a calma, a _paciência, primeiramente consigo mesmo_.

¤ [35] Padre La Rivière, _Vie du Bienheureux François de Sales_.

«Não nos perturbemos com as nossas imperfeições[36].» — «Guardai-vos das pressas e inquietações; pois não há nada que nos impeça mais de caminhar na perfeição[37].»

¤ [36] _Vida devota_, 1.ª parte, cap. 5.

¤ [37] Carta a santa Chantal, 57.ª; coleção Blaise.

«Que é que faz os pássaros e outros animais ficarem presos nas redes, senão que, tendo entrado nelas, se debatem e se agitam desordenadamente para sair depressa, e, assim fazendo, se embaraçam e se prendem tanto mais?..... Tendo caído nas redes de algumas imperfeições, não sairemos delas pela inquietação; pelo contrário, nós nos embaraçaremos ainda mais[38].»

¤ [38] _Opuscules spirituels._

«É preciso sofrer com paciência a demora da nossa perfeição, fazendo sempre o que podemos pelo nosso adiantamento, e de bom coração[39].»

¤ [39] Colóquio X. Da obediência.

«Esperemos, pois, com paciência o nosso adiantamento, e, em vez de nos inquietarmos por termos feito tão pouco no passado, procuremos com diligência fazer mais no futuro[40].»

¤ [40] _Tratado do amor de Deus_, liv. IX, cap. 7.

«Não nos inquietemos por nos vermos sempre noviços no exercício das virtudes; pois, no mosteiro da Vida Devota, cada um se tem sempre por noviço, e toda a vida é nele destinada à provação, não havendo sinal mais evidente de ser não só noviço, mas digno de expulsão e de reprovação, do que pensar e ter-se por professo. Pois, segundo a regra dessa Ordem, não é a solenidade, mas o cumprimento dos votos que torna os noviços professos. Ora, os votos nunca estão cumpridos enquanto há alguma coisa a fazer para a observância deles; e a obrigação de servir a Deus e de progredir no seu amor dura sempre até a morte.

«Pois sim, mas, há de dizer-me alguém, se reconheço que é por culpa minha que o meu adiantamento nas virtudes se atrasa, como poderei impedir-me de me entristecer e inquietar por isso?

«Eu disse isto na _Introdução à vida devota_; mas o repito de bom grado, porque nunca se dirá o bastante: É preciso entristecer-se pelas faltas cometidas com um arrependimento forte, assentado, constante, tranquilo, mas não turbulento, não inquieto, não desanimador[41].»

¤ [41] _Tratado do amor de Deus_, liv. IX, cap. 7.

3. — Vê-se pelas citações que precedem, e melhor ainda se verá nas que seguem: a calma, a paciência consigo mesmo, o santo Doutor não a recomenda só às almas justas e inocentes, mas também, e sobretudo, às que tiveram a infelicidade de cometer faltas.

«Se vos acontecer alguma vez impacientar-vos, não vos perturbeis, mas tornai logo a pôr-vos em doçura[42].»

¤ [42] Carta à senhora de Cornillon, sua irmã.

«Fazeis reflexão demais sobre os assomos do vosso amor-próprio, que sem dúvida são frequentes, mas que nunca serão perigosos enquanto, tranquilamente, sem vos aborrecerdes com a sua importunidade nem vos espantardes com a sua multidão, disserdes: Não! Caminhai com simplicidade, não desejeis tanto o repouso do espírito, e tereis mais dele[43].»

¤ [43] Carta a uma superiora da Visitação, 756.ª; edição Meyer.

«Tende paciência com todos, mas principalmente convosco mesma: quero dizer que não vos perturbeis com as vossas imperfeições, e que tenhais sempre coragem de vos levantar delas. Estou muito contente de que recomeceis todos os dias: não há melhor meio para bem acabar a vida espiritual do que recomeçar sempre e nunca pensar ter feito bastante[44]».

¤ [44] Carta a uma senhora, 185.ª; coleção Blaise.

«Pode-se mortificar a carne, mas não tão perfeitamente que não haja alguma rebelião. A nossa atenção será muitas vezes interrompida por distrações, e assim por diante. E é preciso por isso inquietar-se, perturbar-se, afligir-se? Não, por certo[45].»

¤ [45] Carta a uma senhorita, II; coleção Blaise.

«Não vos agasteis, nem vos espanteis de ver ainda viver em vossa alma todas as imperfeições que me contastes: não, eu vos suplico; pois, embora seja preciso rejeitá-las e detestá-las para se emendar, não convém afligir-se com elas com uma aflição agastada, mas com uma aflição corajosa e tranquila, que gere um propósito bem assentado e sólido de correção[46].»

¤ [46] Carta à presidente Brulart, 90.ª; coleção Blaise.

«Se for preciso fugir do mal, é preciso que seja pacificamente, sem nos perturbarmos; pois de outro modo, fugindo, poderíamos cair e dar ao inimigo tempo de nos matar.... Até a penitência, é preciso fazê-la pacificamente. _Eis_, dizia aquele penitente, _que a minha amaríssima amargura está em paz_[47]» (Is XXXVIII, 17).

¤ [47] Carta à abadessa do Puits-d'Orbe, 53.ª; coleção Blaise.

«Nada senão o pecado nos deve desagradar e agastar; e, no fim desse desprazer do pecado, ainda é preciso que a alegria e a consolação santa estejam ligadas a ele[48].»

¤ [48] Carta a uma religiosa, 732.ª; coleção Blaise.

«Quem é só de Deus nunca se entristece, a não ser por ter ofendido a Deus; e a sua tristeza, por isso, se resolve numa profunda, mas tranquila e pacífica humildade e submissão, depois da qual a alma se reergue na bondade divina, por uma doce e perfeita confiança, sem amargura nem despeito[49].»

¤ [49] Carta a uma senhorita, 480.ª; coleção Blaise.

«Em suma, não vos agasteis, ou, ao menos, não vos perturbeis por terdes sido perturbada, não vos abaleis por terdes sido abalada, não vos inquieteis por terdes sido inquietada por essas paixões importunas; mas retomai o vosso coração e tornai a pô-lo docemente nas mãos de Nosso Senhor[50].... Voltando quanto puderdes o vosso coração para a tranquilidade convosco mesma.... ainda que miserável[51].»

¤ [50] Carta a uma senhora, 833.ª; edição Meyer.

¤ [51] Carta 186.ª; coleção Blaise.

«Todas as vezes que achardes o vosso coração fora da doçura, não façais senão tomá-lo bem simplesmente com a ponta dos dedos, e não a mãos cheias, isto é, bruscamente... É preciso ter paciência consigo mesmo e afagar o próprio coração, encorajando-o, e, quando ele estiver bem picado, é preciso segurá-lo como um cavalo pela brida e firmá-lo bem em si mesmo, sem o deixar correr atrás dos seus sentimentos[52].»

¤ [52] Avisos à Irmã M.-A. Fichet. _Année sainte de la Visitation_, tomo XI.

«Tende grande cuidado de não vos perturbardes quando tiverdes cometido alguma falta, mas humilhai-vos prontamente diante de Deus, e que seja com uma humildade doce e amorosa, que vos leve à confiança de recorrer logo à sua bondade, certa de que ela vos ajudará a vos emendardes... Quando vos acontecer cometer faltas, quaisquer que sejam, pedi perdão delas bem docemente a Nosso Senhor, dizendo-lhe que estais bem certa de que ele vos ama muito e de que vos perdoará. E isso, sempre com simplicidade e doçura[53].»

¤ [53] Avisos espirituais à Madre C.-A. Joly de la Roche. «Quando cometemos uma falta, dizia uma verdadeira filha de são Francisco de Sales, não cometamos duas com retornos inquietos. Uma já basta.»

4. — Para combater mais eficazmente essa perturbação tão funesta, são Francisco de Sales se aplica a desvendar a sua causa ordinária, para não dizer única: o amor-próprio, a busca de si mesmo. Santa Teresa já o dissera, «com a verdadeira humildade, embora a alma se reconheça má e sofra com isso, essa pena não é acompanhada de perturbação nem de inquietação; não causa nem obscurecimento no espírito, nem aridez; pelo contrário, consola. A alma então se aflige com o que ofendeu a Deus e, por outro lado, dilata-se na esperança da sua misericórdia. Tem luz para se confundir a si mesma e para louvar a Deus, que tanto a suportou. Mas na humildade falsa que o demônio dá, não há luz para bem nenhum. Parece que Deus põe tudo a ferro e fogo. É uma das invenções mais funestas, sutis e dissimuladas que conheço do demônio[54].»

¤ [54] _Vie écrite par elle-même_, cap. 30.

E é por isso que a perturbação depois do pecado é um mal tão comum. «Humilhar-se das próprias misérias, disse um santo sacerdote, é uma coisa boa que poucas pessoas compreendem; inquietar-se e despeitar-se é uma coisa que todo mundo conhece e que é má, porque, nessa espécie de inquietação e de despeito, o amor-próprio tem sempre a maior parte[55].»

¤ [55] O senhor J.-J. Allemand.

Frederico Ozanam acrescenta com finura: «Há duas espécies de orgulho: o que está contente de si, e é o mais comum e o menos perigoso; e o que está descontente de si porque espera muito de si mesmo e se vê enganado na sua expectativa. Esta segunda espécie é muito mais refinada e perigosa.»

O nosso bom Santo persegue em todas as suas astúcias esse amor-próprio disfarçado sob a máscara da humildade. Essas pressas da alma, não tanto em curar-se quanto em saber que está curada; esses despeitos secretos, em que nunca se quer fazer as pazes com a própria consciência, e em que se acha mais cômodo abandoná-la como incorrigível; essas melancolias em que se mergulha, essa contemplação incessante e exclusiva das próprias faltas e de si mesmo, essa necessidade de gemer mais ainda diante dos homens do que diante de Deus, com um imperceptível desejo de ser lastimado e acariciado: o sábio Doutor toca em tudo isso, e mostra que «todo esse _amofinamento_ se faz por ordem de um certo pai espiritual que se chama amor-próprio[56]».

¤ [56] Colóquio XIV.

«Uma das boas práticas que poderíamos fazer da doçura é aquela cujo objeto está em nós mesmos, nunca nos despeitando contra nós mesmos nem contra as nossas imperfeições.

«Pois, ainda que a razão queira que, quando cometemos faltas, fiquemos desgostosos e pesarosos delas, é preciso, contudo, que nos impeçamos de ter delas um desprazer azedo e amargurado, despeitado e colérico. Nisso cometem uma grande falta muitos que, tendo-se encolerizado, se irritam por se terem irritado, se amarguram por se terem amargurado e se despeitam por se terem despeitado; pois, por esse meio, mantêm o coração curtido e encharcado na cólera; e, ainda que pareça que a segunda cólera destrói a primeira, ela serve, contudo, de abertura e de passagem para uma nova cólera, na primeira ocasião que se apresentar. Além de que essas cóleras, despeitos e azedumes que se têm contra si mesmo tendem ao orgulho, e não têm outra origem senão o amor-próprio, que se perturba e se inquieta de nos ver imperfeitos[57].»

¤ [57] _Introd. à vida devota_, III parte, cap. 9.

«Não convém confundir-se tristemente e com inquietação: é o amor-próprio que dá essas confusões, porque estamos pesarosos de não sermos perfeitos, não tanto por amor de Deus quanto por amor de nós mesmos[58]. — Faz-nos tanto bem chorar sobre os nossos defeitos: isso contenta tanto o amor-próprio[59]!»

¤ [58] Colóquio II. Da confiança.

¤ [59] Colóquio XIV. Do juízo próprio.

«Só o cuidado demasiado que temos de nós mesmos nos faz perder a tranquilidade do nosso espírito e nos leva a humores esquisitos e desiguais. Pois, assim que nos acontecem algumas contrariedades, ou mesmo quando percebemos apenas um pequeno traço da nossa imortificação, ou quando cometemos algum pequeno defeito, por pequeno que seja, parece-nos que tudo está perdido[60].»

¤ [60] Colóquio III. Da firmeza.

«O nosso primeiro mal é que nos estimamos a nós mesmos; se nos acontece algum pecado ou imperfeição, eis-nos espantados, perturbados, impacientes, porque pensávamos ser alguma coisa de bom, de resoluto, de sólido; e, por isso, quando vemos que não é nada disso, que demos com o nariz no chão, perturbamo-nos, amargurados e descontentes por nos termos enganado a nosso respeito[61].»

¤ [61] Carta à abadessa do Puits-d'Orbe, 53.ª; coleção Blaise.

«Tende grande cuidado de não vos perturbardes quando tiverdes cometido alguma falta, nem de vos deixardes levar a enternecimentos sobre vós mesma; pois tudo isso não vem senão do orgulho[62].»

¤ [62] Avisos espirituais à Madre C.-A. Joly de la Roche.

5. — Tal é a linha de conduta que o nosso Bem-aventurado opõe às agitações e às solicitudes estéreis geradas pelo amor-próprio. Parece tomar o partido do coração que fraquejou, tanta é a comiseração que sente por ele, e, em vez de o maltratar e de o perturbar ainda mais, eis como quer que o tratemos:

«Não atormenteis o vosso coração, digo mesmo quando ele tiver feito algum pequeno desvio; mas retomai-o docemente e reconduzi-o ao seu caminho[63].»

¤ [63] Carta a uma religiosa, 261.ª; coleção Blaise.

«Minha caríssima filha, quando nos acontecem defeitos, examinemos o nosso coração imediatamente e perguntemos-lhe se não tem sempre viva e inteira a resolução de servir a Deus; e espero que ele nos responda que sim, e que antes sofreria mil mortes do que se separar dessa resolução. Perguntemos-lhe de novo: Por que é, então, que tropeças agora? Por que és tão frouxo? — Ele responderá: Fui surpreendido, não sei como; mas estou assim pesado agora.

«Ai! minha cara filha, é preciso perdoar-lhe: não é por infidelidade que ele falha, é por enfermidade. É preciso, pois, corrigi-lo docemente e tranquilamente, e não irritá-lo e perturbá-lo ainda mais[64].»

¤ [64] Carta a uma senhora, 800.ª; coleção Blaise.

«Preparai a vossa alma para a tranquilidade desde a manhã; tende grande cuidado, ao longo do dia, de a chamar a ela muitas vezes e de a retomar em vossa mão. Se vos acontecer algum ato de amargura, não vos assusteis com ele, não vos aflijais por isso de modo algum; mas, tendo-o reconhecido, humilhai-vos docemente diante de Deus e procurai repor o vosso espírito em postura de suavidade. Dizei à vossa alma: Eia, demos um passo em falso; vamos agora devagarinho e tomemos cuidado conosco. E todas e quantas vezes cairdes, fazei o mesmo[65].»

¤ [65] Carta a uma senhora, 151.ª; coleção Blaise.

«É preciso, pois, ter das nossas faltas um desprazer que seja pacífico, assentado e firme. Pois, assim como um juiz castiga muito melhor os maus fazendo as suas sentenças pela razão e em espírito de tranquilidade do que quando as faz por ímpeto e paixão, porque, julgando com paixão, não castiga as faltas segundo o que elas são, mas segundo o que ele mesmo é; assim nós nos castigamos muito melhor a nós mesmos por arrependimentos tranquilos e constantes do que por arrependimentos azedos, apressados e coléricos, porque esses arrependimentos feitos com ímpeto não se fazem segundo a gravidade das nossas faltas, mas segundo as nossas inclinações...

«Crede-me, Filoteia: assim como as admoestações de um pai, feitas docemente e cordialmente, têm muito mais poder sobre um filho para o corrigir do que as cóleras e iras; assim, quando o nosso coração tiver cometido alguma falta, se o repreendermos com admoestações doces e tranquilas, tendo mais compaixão dele do que paixão contra ele, encorajando-o à emenda, o arrependimento que ele conceber entrará muito mais fundo e penetrará melhor do que faria um arrependimento despeitado, irado e tempestuoso. Quanto a mim, se eu tivesse, por exemplo, grande desejo de não cair no vício da vaidade, e nele tivesse, contudo, caído com uma grande queda, não quereria repreender o meu coração desta sorte: Não és miserável e abominável, que depois de tantas resoluções te deixaste arrastar pela vaidade? morre de vergonha! não levantes mais os olhos ao céu, cego, impudente, traidor e desleal ao teu Deus!... e coisas semelhantes. Mas quereria corrigi-lo razoavelmente e por via de compaixão: Eia, meu pobre coração, eis-nos caídos na cova que tanto tínhamos resolvido evitar. Ah! levantemo-nos e deixemo-la para sempre; imploremos a misericórdia de Deus e esperemos nela, que nos há de assistir para sermos doravante mais firmes, e voltemos ao caminho da humildade. Coragem! estejamos de agora em diante de sobreaviso. Deus nos ajudará: faremos muito! E quereria, sobre esta repreensão, edificar uma sólida e firme resolução de não mais cair na falta, tomando os meios convenientes para isso, e mesmo o conselho do meu Diretor.

«Se, todavia, alguém achar que o seu coração não pode ser bastante movido por esta doce correção, poderá empregar a censura e uma repreensão dura e forte para o excitar a uma profunda confusão, contanto que, depois de ter rudemente repreendido e irritado o seu coração, termine por um alívio, acabando todo o seu pesar e cólera numa doce e santa confiança em Deus, à imitação daquele grande penitente que, vendo a sua alma aflita, a levantava desta sorte: Por que estás triste, ó minha alma? e por que me perturbas? Espera em Deus, pois eu ainda o bendirei como a salvação do meu rosto e o meu verdadeiro Deus[66]!»

¤ [66] Sl XLII. _Vida devota_, III parte, cap. 9.

6. — É supérfluo fazer notar que em todos estes avisos tão caridosos e tão seguros não há uma palavra para tranquilizar e adormecer a alma no seu pecado. E como dormir com uma serpente no seio! Como, sobretudo, quando se é gravemente culpado, não estremecer ao pensamento da morte, que pode de repente eternizar o remorso e o castigo? Como não se livrar a toda a pressa de um inimigo cujo abraço pode, a cada instante, arrastar-nos para o abismo de uma desgraça sem fim? E, mesmo que só se estivesse carregado de faltas veniais, como conservar na alma manchas tão desagradáveis a Deus, e um fardo que pouco a pouco arrasta, por um declive tão fatal, ao pecado mortal?

Mas é justamente para nos facilitar a renúncia ao pecado que o amável Doutor nos proíbe de nos perturbarmos. Sabe que nada de bom se faz com agitação e despeito. Sabe, como médico hábil, que, para uma amputação difícil, é preciso afagar o doente em vez de o maltratar, e que o êxito da operação será tanto mais pronto e mais seguro quanto mais pausadamente ela se fizer. E é por isso que quer, antes de tudo, estabelecer a calma.

O que aconselhava aos outros, praticava-o ele mesmo, aliás, nas imperfeições que lhe escapavam; e não podemos encerrar melhor este capítulo do que com uma citação de um dos seus biógrafos contemporâneos: «Um dia em que tive a felicidade de conversar com ele sobre coisas espirituais, aconteceu-me dizer que os pecados veniais, embora pequenos, causavam não sei que perturbação e inquietação no coração; mas, mal eu soltara a palavra, ele me replicou: “Perdoai-me, os pecados veniais não nos devem perturbar nem inquietar: mas devemos, sim, ter desprazer deles. — Porque, dizia ele, a inquietação é causada pelo amor-próprio, o qual se agasta com o trabalho que tem no exercício das virtudes e com o ter de recomeçar sempre, ao passo que o desprazer é um efeito da graça celeste, a qual nos inspira a desprazer-nos de termos desprazido ao divino prazer do nosso Criador.”

«Eis qual era o seu sentimento acerca da dor que se deve ter das ofensas cotidianas; eis também o que praticava em semelhantes ocasiões, implorando perdão ao doce Redentor, deveras, pelas suas falhas, sem contudo se azedar ou irritar no mínimo que fosse. Anteu, lutando contra Hércules, segundo os sábios da Grécia nos representam em suas poesias, nunca caía por terra sem que se reerguesse logo sobre os pés, com forças novas e mais vigorosas do que antes. Assim este homem magnânimo, que estava continuamente a atracar-se com as suas paixões, se acaso dava algum passo em falso, reerguia-se corajosamente e continuava a sua empresa pacífica e tranquilamente, sem se enfadar ou desgostar de modo algum[67].»

¤ [67] Padre la Rivière, _Vie du B. Fr. de Sales_, liv. III, cap. 9.

## Capítulo III — Não desanimar à vista das próprias faltas

[I.3] 1. — Um piedoso eclesiástico fazia o seu retiro sob a direção do padre Roothaan. No meio dos santos exercícios, o ilustre jesuíta foi subitamente chamado a Roma, onde, pouco depois, devia ser eleito Geral da sua Companhia. Já se tinha despedido dos seus irmãos e se pusera a caminho, quando, de repente, voltando sobre os seus passos, entra no quarto do retirante: «Senhor padre, diz-lhe, eu ia esquecendo uma recomendação de soberana importância: _Aconteça o que acontecer, não desanimeis nunca, nunca!_»

Ó palavra de ouro! a quantas almas seria preciso redizê-la! São João Crisóstomo não se cansava de repeti-la: «Não desespereis! eu vo-lo direi em todos os meus discursos, em cada um dos nossos encontros, e, se me escutardes, ficareis curado. — A nossa salvação tem dois inimigos mortais: a presunção na inocência e o desespero depois da queda; mas este é de longe o mais terrível[68]». — Com efeito, _é pela esperança que somos salvos_ (Rm VIII, 24). «Esta virtude é como uma forte cadeia que desce do céu e a ele prende as nossas almas; contanto que elas lhe fiquem solidamente presas, ela as atrai pouco a pouco a sublimes alturas e as subtrai às tempestades da vida presente. Mas a alma que, vencida pelo abatimento, larga essa âncora santa, cai imediatamente e perece, engolida no abismo do mal.

¤ [68] Homil. _De Pœnit._

«O nosso pérfido adversário não o ignora. Assim que nos vê acabrunhados pelo sentimento das nossas faltas, precipita-se sobre nós e lança nos nossos corações pensamentos desesperadores, mais pesados que o chumbo. Se os acolhemos, esse peso nos arrasta, largamos a cadeia protetora e rolamos ao fundo do abismo[69].»

¤ [69] _Ad Theod. laps._ II.

Ai! a experiência confirma demais estas últimas palavras. A imensa maioria das quedas não reparadas que causaram escândalo na Igreja, a maior parte daquelas que só os anjos de paz conhecem e choram, provêm do desânimo. Sem ele, com um arrependimento confiante, nada se teria perdido. Mas, depois de uma falta, que muitas vezes não foi mais que uma surpresa, o demônio do desespero insinuou-se na alma perturbada, e, a favor de mil argumentos, cada qual mais desanimador, acabou por lançar nela o pensamento esmagador de Caim: _A minha iniquidade é grande demais para que eu espere o perdão_ (Gn VI, 13).

Desde esse momento, segundo a observação de são Paulo, o príncipe das trevas é senhor dessa alma; dirige-a, impele-a, precipita-a para onde quer: _operatur in filios diffidentiæ_ (Ef II, 2); pois lhe comunicou duas das suas disposições mais diabólicas: o afastamento de Deus pelo pecado, o medo de Deus pelo desânimo. E guardemo-nos de crer que essa tentação só surja depois de faltas grosseiras. O espírito mentiroso faz dela muitas vezes uma arma, tanto mais terrível quanto mais habilmente dissimulada, contra uma alma virtuosa, depois das suas quedas mais leves; se não consegue arrastá-la ao abismo de um completo desespero, paralisa-a ao menos no caminho do bem, desorganiza-a, afrouxa as suas molas mais poderosas e a faz decair prontamente do seu fervor, para mergulhá-la na melancolia e no relaxamento. Tudo se torna um peso, «já não se tem cuidado de reparar as próprias faltas, donde se segue a verdadeira tibieza[70]», com as suas devastações quase irreparáveis.

¤ [70] Ven. Cl. de la Colombière, Carta 97.ª.

2. — As nossas faltas, e sobretudo as nossas faltas cotidianas, fornecem a Satanás um meio fácil de obter esse resultado, e se, como já se observou com muita justeza[71], é na sua guerra à esperança que esse espírito infernal mais procura _transfigurar-se em anjo de luz_ (II Cor XI, 14), não tem dificuldade em desempenhar esse papel, opondo as nossas infidelidades sem número às solicitações incessantes da graça, as nossas ingratidões aos benefícios divinos, as nossas falhas às nossas resoluções.

¤ [71] Dom Gay, _De la vie et des vertus chrétiennes_. Da esperança. Não poderíamos recomendar demais este tratado às almas tentadas de desespero ou de desânimo.

— Não é justo, exclama a alma levada ao extremo, que Deus se canse e esgote a fonte dos socorros de que não faço senão abusar? Ele me abandona, e tem todo o direito. É tempo de renunciar a uma empresa que as minhas quedas repetidas demonstram estar acima das minhas forças. Eu tinha presumido demais de Deus e de mim. De que serve gastar-me em esforços estéreis e perseguir todos os dias, sem nunca chegar, a conquista impossível de uma santidade inabordável? A experiência está feita; provou-me com evidência que esses cumes não são acessíveis à minha fraqueza. Será preciso tomar sem cessar resoluções, _quamdiu ponam consilia in anima mea_, só para ter a dor de faltar a elas ao longo do dia, _dolorem in corde meo per diem_, e alegrar o inimigo com as minhas quedas, _usquequo exaltabitur inimicus meus super me?_ (Sl XII, 2-3.)

O que alegra o inimigo não são tanto as vossas faltas, ó alma desanimada, quanto o abatimento que deixais segui-las e a desconfiança da divina misericórdia em que elas vos lançam. «Eis, diz o venerável padre Cláudio de la Colombière, eis o maior mal que pode acontecer a uma criatura. Quando nos podemos defender desse mal, não há nenhum que não possamos converter em bem e do qual não seja fácil tirar grandes vantagens..... Todo o mal que fizestes não é nada em comparação com o que fazeis por não terdes confiança. Esperai, pois, até o fim; eu vo-lo ordeno por todo o poder que me destes sobre vós mesmo. Se me obedecerdes neste ponto, eu vos respondo pela vossa conversão[72].»

¤ [72] Cartas 35.ª e 5.ª.

3. — Se alguma vez tais conselhos foram oportunos, é bem nos nossos dias. «Estamos na hora dos desânimos e dos desanimados[73]», e esse mal, que paralisa tantos caracteres nobres e tantas intenções retas nas esferas políticas e sociais, faz ainda mais devastações nas almas, mesmo entre as mais desejosas de agradar a Nosso Senhor. Felizmente, a divina Sabedoria, diz santo Agostinho, possui o segredo de oferecer aos homens, segundo as circunstâncias em que se encontram, os remédios próprios às suas necessidades[74]. Ela fez viver, falar e escrever no século XVII, no momento mesmo em que iam desabrochar as desesperadoras doutrinas jansenistas, e fez coroar Doutor da Igreja universal, na hora mais desanimada de um dos séculos mais abatidos, Francisco de Sales, o doutor _encorajador_ por excelência. Tudo, com efeito, nos escritos do amável Santo, levanta e reanima; e, assim como são Bernardo desafiava os seus ouvintes a achar alguma coisa de duro na fisionomia evangélica e tradicional da Mãe de Deus, podemos desafiar os leitores de são Francisco de Sales a descobrir nele alguma coisa que possa permitir ao maior pecador um só instante de abatimento.

¤ [73] Dom Mermillod, _Discours à la réunion des Comités catholiques à Paris_, 14 de abril de 1872.

¤ [74] Santo Agostinho, _De Sermone Domini in monte_, lib. I.

Ora, diz o eminente padre Faber[75], «A mais doce de todas as suaves doutrinas que são Francisco de Sales, divinamente inspirado, nos ensinou, é a que tem por objeto o ponto de vista em que nos devemos colocar para bem julgar as nossas faltas.»

¤ [75] _Progrès de l'âme_, cap. 20.

E, antes de tudo, ele proíbe absolutamente que se perca jamais a coragem depois de uma falta, seja ela qual for. «Ó Deus! é preciso antes morrer do que ofender a Nosso Senhor ciente e deliberadamente; mas, quando caímos, é preciso perder tudo antes que a coragem, a esperança e a resolução[76].» — «Se vos acontecer cometer alguma falha, não percais a coragem; nesse caso, recomponde-vos logo toda, nem mais nem menos do que se não tivésseis caído[77].» — «Ser boa serva de Deus é ser caridosa para com o próximo, ter na parte superior do espírito uma inviolável resolução de seguir a vontade de Deus, ter uma muito humilde humildade e simplicidade para se confiar em Deus, e levantar-se tantas vezes quantas se cai, sofrer-se a si mesma nas suas abjeções e suportar os outros nas suas imperfeições[78].» — «A fraqueza não é um grande mal, contanto que uma coragem fiel a endireite pouco a pouco, como vos conjuro que o façais[79].»

¤ [76] Carta a uma senhora, 771.ª; coleção Blaise.

¤ [77] Carta a uma senhorita, 837.ª; edição Meyer.

¤ [78] Carta a uma senhora, 820.ª; edição Meyer.

¤ [79] Carta à abadessa de Puits-d'Ordre, 235.ª; coleção Blaise.

«É preciso que não desanimeis de modo algum, mas que, com uma pacífica valentia, tomeis o vagar e o cuidado de curar a vossa querida alma do mal que ela possa ter recebido desses ataques[80].» — «É preciso, minhas caras filhas, ser muito generosas,.... e ter uma grande coragem para desprezar as nossas inclinações, os nossos humores, esquisitices e enternecimentos, mortificando fielmente tudo isso em cada ocasião. E se, todavia, nos escapar cometer faltas nisso aqui e ali, nem por isso nos detenhamos; mas levantemos a nossa coragem para sermos mais fiéis na primeira ocasião, e passemos adiante, fazendo caminho na via de Deus e na renúncia de nós mesmos[81].»

¤ [80] Carta a uma senhora, 833.ª; edição Meyer.

¤ [81] XIV. Do juízo próprio.

«É preciso ter uma coragem invencível para não nos cansarmos de nós mesmos, porque sempre teremos alguma coisa a fazer e a cortar... Não vedes todos os dias as pessoas que aprendem a esgrimir? Caem muitas vezes. O mesmo fazem os que aprendem a montar a cavalo; nem por isso se dão por vencidos; pois uma coisa é ser às vezes derrubado, e outra coisa ser absolutamente vencido[82].»

¤ [82] Colóq. XX. Da pretensão religiosa. «_Non est grave certantem cadere, sed in lapsu manere._» (São João Crisóstomo, _Ad Theod. laps._ I.)

«A desconfiança que tendes de vós mesma é boa, enquanto servir de fundamento à confiança que deveis ter em Deus; mas, se alguma vez vos levar a algum desânimo, inquietação, amargura e melancolia, conjuro-vos a rejeitá-la como a tentação das tentações, e não permitais nunca ao vosso espírito disputar e replicar em favor da inquietação ou do abatimento de coração a que vos sentirdes inclinada,... ainda que fosse sob o especioso pretexto da humildade[83].»

¤ [83] Carta a uma superiora da Visitação, 706.ª; coleção Blaise.

4. — Já se entrevê como, em todos estes textos, são Francisco de Sales combate o desânimo atacando diretamente as suas causas. Por que desanimamos? É que exageramos a nossa fraqueza, ou então desconhecemos a misericórdia divina, e, na maioria das vezes, pelos dois motivos juntos. Eis aí, diga-se de passagem, um fenômeno estranho, e, contudo, comum demais. O pecador caiu por ter desconhecido a sua fraqueza e exagerado a misericórdia de Deus. Depois da queda, esses dois sentimentos renascem em sentido inverso. A consciência da sua fraqueza toma proporções desmedidas, envolve a alma num manto de tristeza e de confusão que a esmaga; e o Deus que há pouco se ofendia com mais liberdade, na presunção de um perdão fácil, Deus agora aparece como um vingador inexorável. A alma culpada tem medo dele e vergonha de si mesma, e, se não reage contra essas duas funestas tentações, renuncia covardemente à luta; em vez de se arrancar ao abraço do pecado, desfalece sem resistência nos seus braços. É o desânimo, essa capitulação da vontade, essa resolução às avessas, cujo resultado fatal é com demasiada frequência a impenitência final.

O nosso santo Doutor se aplica a curar pelos contrários essas duas disposições geradoras do desânimo. Faz compreender à alma desejosa de se santificar que ela se empenha num caminho longo e penoso, que a sua fraqueza está em completa desproporção com as dificuldades da viagem; mas, ao mesmo tempo, ensina-lhe que ela _pode tudo Naquele que a fortalece_, depois de uma queda tanto quanto antes, e mostra-lhe em Deus um coração pronto e largo para perdoar, assim como um braço poderoso para sustentar.

«A solidão tem os seus assaltos, o mundo tem os seus atropelos; em toda parte é preciso ter boa coragem, pois em toda parte o socorro do céu está pronto para os que têm confiança em Deus e que, com humildade e doçura, imploram a sua paternal assistência[84].»

¤ [84] Carta à sua irmã, 761.ª; coleção Blaise.

«Deveis renovar todos os propósitos que fizestes até aqui para vos emendar; e, embora tenhais visto que, não obstante todas as vossas resoluções, ficastes presa às vossas imperfeições, não deveis por isso deixar de empreender uma boa emenda e de apoiá-la na assistência de Deus. Sereis imperfeita toda a vossa vida, e haverá sempre muito que corrigir. Por isso é preciso aprender a não se cansar neste exercício[85].»

¤ [85] Carta a uma religiosa, 784.ª; edição Meyer.

«Eia, ficai em paz... Quando nos acontecer violar as leis da indiferença nas coisas indiferentes, ou pelos súbitos assomos do amor-próprio e das nossas paixões, prostremos de pronto, logo que pudermos, o nosso coração diante de Deus, e digamos em espírito de confiança e de humildade: _Senhor, misericórdia, porque sou fraco_ (Sl VI, 3). Levantemo-nos em paz e tranquilidade, e reatemos o fio da nossa indiferença; depois continuemos a nossa obra. Não se devem romper as cordas nem largar o alaúde quando se percebe a desafinação: é preciso prestar ouvido para ver de onde vem o desarranjo, e docemente esticar a corda ou afrouxá-la, conforme a arte o requer[86].»

¤ [86] Carta à presidente de Herco, 212.ª; coleção Blaise.

«Mas vedes que a montanha da perfeição é alta. — Ah! meu Deus! dizeis, como poderei subir? Coragem, Filoteia! Quando as pequenas larvas das abelhas começam a tomar forma, chamam-se ninfas, e então ainda não poderiam voar sobre os rios, nem sobre os montes, nem sobre as colinas para juntar o mel; mas, pouco a pouco, nutrindo-se do mel que as suas mães prepararam, essas pequenas ninfas criam asas e se fortalecem de tal sorte que depois voam por toda a região. É verdade, somos ainda pequenas larvas na devoção, não poderíamos subir segundo o nosso desígnio, que não é nada menos que atingir o cume da perfeição cristã; mas, mesmo assim, começamos a tomar forma pelos nossos desejos e resoluções, as asas começam a nascer-nos; é preciso, pois, esperar que um dia seremos abelhas espirituais e voaremos; e, enquanto isso, vivamos do mel de tantos ensinamentos que os antigos devotos nos deixaram, e peçamos a Deus que nos dê penas como de pomba, a fim de que não só possamos voar no tempo da vida presente, mas também repousar na eternidade da futura[87].»

¤ [87] _Introd. à vida devota_, IV parte, 2.

«Nunca está feito; é preciso sempre recomeçar, e recomeçar de bom coração. _Quando o homem tiver acabado_, diz a Escritura, _então recomeçará_ (Ecl XVII, 6). O que fizemos até agora é bom, mas o que vamos começar será melhor; e, quando o tivermos acabado, recomeçaremos outra coisa que será ainda melhor, e depois outra, até sairmos deste mundo para começar outra vida que não terá fim, porque nada de melhor nos poderá acontecer. Vede, pois, minha cara Madre, se é preciso chorar quando se acha trabalho a fazer na própria alma, e se é preciso ter coragem para ir sempre mais adiante, já que nunca se deve parar: e se é preciso ter resolução para cortar, já que se deve meter a navalha _até a divisão da alma e do espírito, dos nervos e dos tendões_[88]». (Hb VI, 12.)

¤ [88] Carta a santa Chantal, 332.ª; coleção Blaise.

«Certamente é grande pena que o simples desejo da perfeição não baste para possuí-la, mas que seja preciso adquiri-la com o suor do nosso rosto e à força de trabalho... Ai! sou tão imperfeito! — Isso bem pode ser, mas não desanimeis por isso, e não penseis poder viver sem cometer imperfeições, visto que isso não é possível enquanto estiverdes nesta vida; basta que não as ameis e que elas não vivam no vosso coração, isto é, que não as cometais voluntariamente e que não queirais perseverar nelas. E, sendo assim, ficai em paz, e não vos perturbeis pela perfeição que tanto desejais; bastará bem que a tenhais ao morrer. Não sejais, pois, tão medrosa; caminhai com segurança no caminho de Deus. Estais cercado da arma da fé, nada vos poderia fazer mal[89].»

¤ [89] Sermão para o 1.º domingo da Quaresma.

«É preciso, pois, ser corajosa e paciente, ó Filoteia, nesta empresa (a purificação da alma). Ai! que lástima são as almas que, vendo-se sujeitas a várias imperfeições, depois de se terem exercitado algum tempo na devoção, começam a inquietar-se, a perturbar-se e a desanimar, deixando quase arrastar o coração pela tentação de tudo largar e voltar atrás!... É bem preciso que, para o exercício da nossa humildade, sejamos às vezes feridos nesta batalha espiritual; mas nunca somos tidos por vencidos senão quando perdemos ou a vida ou a coragem. Ora, as imperfeições e pecados veniais não nos poderiam tirar a vida espiritual, pois ela só se perde pelo pecado mortal; resta, pois, somente que não nos façam perder a coragem. Livrai-me, Senhor, dizia Davi, da covardia e do desânimo. É uma condição feliz para nós, nesta guerra, que sejamos sempre vencedores, contanto que queiramos combater[90].»

¤ [90] _Introd. à vida devota_, 1.ª parte, cap. 5. Esta última frase faz pensar na palavra do conde J. de Maistre: «Não há batalha perdida senão a que se julga perdida.»

5. — É preciso reconhecer que, nesses diversos ensinamentos, são Francisco de Sales falava a pessoas já mais ou menos adiantadas nos caminhos da perfeição, e que as faltas com que as conjurava a não desanimar eram ordinariamente faltas veniais ou imperfeições. Todavia, ele não exclui dos seus suaves encorajamentos as almas mais culpadas, e é a todas, por mais pesadas que sejam as suas quedas, que se dirige ao acrescentar, com base nos mesmos motivos:

«Nutri a vossa querida alma de cordial confiança em Deus; e, à medida que vos achardes cercada de imperfeições e de miséria, levantai a vossa coragem a esperar bem[91].»

¤ [91] Carta a uma senhora, 814.ª; coleção Blaise.

«Eia, devemos dizer-lhe (ao nosso coração, depois de uma falta): meu coração, meu amigo, em nome de Deus, toma coragem; caminhemos, tomemos cuidado conosco, elevemo-nos ao nosso socorro e ao nosso Deus[92].»

¤ [92] Carta a uma senhora, 831.ª; edição Meyer. 267.ª; coleção Blaise.

«Algumas quedas em pecados mortais, contanto que não seja com o propósito de apodrecer neles, nem com um adormecimento no mal, não impedem que se tenha feito progresso na devoção, a qual, embora se perca pecando mortalmente, se recobra, contudo, no primeiro verdadeiro arrependimento que se tem do próprio pecado, como digo, quando não se ficou longamente mergulhado na desgraça.... E não se deve de modo algum perder a coragem, mas, com uma santa humildade, olhar a própria fraqueza, acusá-la, pedir perdão e invocar o socorro do céu[93].»

¤ [93] Carta a uma senhora, 839.ª; coleção Blaise.

Pesemos bem as primeiras palavras desta última citação. Quedas graves, se não forem «acompanhadas de adormecimento no mal», isto é, se não se converterem em hábito, não só não deixam vestígio depois do seu perdão, mas nem sequer impedem a alma de se recolocar logo no terreno que tinha ganho na devoção. É uma parada, sem dúvida, é um recuo, mas a absolvição ou a contrição perfeita neutralizam essa perda e reparam essa lacuna.

Mas, dirão, e se alguém tivesse ficado «longamente mergulhado na desgraça», se tivesse apodrecido no pecado mortal? — Pois bem! então, evidentemente, tendo-se prolongado a parada e o recuo, as perdas seriam maiores, mas não mais irreparáveis. Com o perdão renascerão os méritos precedentes, segundo a palavra sagrada: _In justitia quam operatus est vivet_ (Ez XVIII, 22). Serão precisos talvez esforços mais generosos para paralisar os maus efeitos dos hábitos culpáveis contraídos durante esse tempo fatal; mas, se se aumentar a confiança em Deus na proporção das necessidades criadas por esse «adormecimento no mal», _é fácil ao Senhor_, diz a Escritura, _enriquecer de repente o pobre. Confiai, pois, nele, e ficai no vosso lugar_[94]. E é por isso que o nosso Santo conclui: «Não se deve de modo algum entrar em desconfiança; pois, embora sejamos miseráveis, não o somos, nem de longe, tanto quanto Deus é misericordioso para com aqueles que têm vontade de amá-lo e que nele puseram as suas esperanças[95].»

¤ [94] _Ne manseris in operibus peccatorum. Confide autem in Deo, et mane in loco tuo. Facile est enim in oculis Dei subito honestare pauperem_ (Eclo XI, 22-23).

¤ [95] Carta a uma senhora, 173.ª; coleção Blaise.

6. — Estes pensamentos ressaltarão ainda melhor na segunda parte do nosso livro, quando o nosso consolador Doutor se servir da própria vista das nossas faltas para redobrar a nossa confiança nas divinas misericórdias. Mas estes extratos e estas considerações bastam para fechar a porta ao desespero, em qualquer hipótese, e para demonstrar que o temor inspirado pelo conhecimento da nossa fraqueza deve ser sempre temperado e dominado por uma inabalável confiança em Deus. O nosso Santo insiste particularmente na necessidade e na maneira de aliar essas duas disposições: «É preciso combater sempre entre o temor e a esperança, com a condição de que a esperança seja sempre mais forte, em consideração da onipotência Daquele que nos socorre[96]».

¤ [96] Carta a uma religiosa, 717.ª; coleção Blaise.

«_Fazei penitência_, diz são João, isto é, abaixai esses montes de orgulho, enchei esses vales de tibieza e de pusilanimidade, porque a salvação está próxima (Lc, III, 43). Ora, esses vales que o glorioso Santo quer que se encham não são outra coisa senão o temor, o qual, quando é grande demais, nos leva ao desânimo. A vista das grandes faltas cometidas traz a par de si (_consigo_) um certo horror, um espanto e um temor que abate o coração: e isso são vales que é preciso encher de confiança e de esperança, para a vinda de Nosso Senhor.

«Um grande Santo, falando um dia a uma santa penitente que tinha cometido grandes pecados, dizia-lhe estas palavras: _Temei, mas esperai!_ Temei, para que não vos torneis soberba e orgulhosa; mas esperai, para que não caiais no desespero e desânimo. Pois o temor e a esperança não devem andar um sem o outro, porque, se o temor não é acompanhado de esperança, não é temor, mas desespero; e a esperança sem o temor é presunção. _Omnis vallis implebitur_: é preciso, pois, pela confiança misturada com o temor, encher esses vales de desânimo que vêm do conhecimento dos pecados que cometemos[97].»

¤ [97] Sermão para o 4.º domingo do Advento.

7. — Como se, mesmo depois da morte, são Francisco de Sales tivesse querido continuar a guerra ao desespero, arrancou ao próprio demônio uma confissão cheia de encorajamento para as almas mais criminosas. Um jovem do Chablais, possesso havia cinco anos do espírito maligno, foi levado ao túmulo do santo bispo de Genebra, enquanto se instruía o processo da sua beatificação. A libertação se fez esperar vários dias, durante os quais dom Carlos Augusto de Sales e a Madre de Chaugy submeteram esse infeliz, junto aos restos do Santo, a vários interrogatórios. Numa dessas circunstâncias, conta uma testemunha ocular[98], como o demônio multiplicasse os seus gritos com mais fúria e confusão, dizendo: Ah! por que é preciso sair? a Madre de Chaugy disse com o ímpeto que lhe era habitual: «Ó santa Mãe de Deus, rogai por nós! Maria, Mãe de Jesus, ajudai-nos!» A estas palavras, o espírito infernal redobrou os seus pavorosos uivos, gritando: «Maria! ó Maria! Ah! eu não tenho Maria, eu!... Não pronuncies esse nome, ele me faz estremecer! Ah! se eu tivesse uma Maria para mim, como vós a tendes para vós, eu não seria o que sou!... Mas eu não tenho Maria!» Todos se desfaziam em lágrimas. «Ah! retomou o demônio, se eu tivesse um só momento de todos os que vós perdeis, sim! um só instante, e uma Maria, eu não seria mais demônio!»

¤ [98] Irmã E.-G. de la Tour, sacristã do 1.º mosteiro da Visitação de Annecy. _Déposition touchant plusieurs miracles et prodiges opérés au tombeau du Bienheureux François de Sales, pendant les procédures de la béatification._ — Ver o _Pouvoir de saint François de Sales_, página 284.

Pois bem! _nós que vivemos_[99], temos o instante presente para voltar a Deus, Maria para nos alcançar essa graça: quem, pois, pode desesperar?

¤ [99] Sl CXIII, 18.
