# titulo: Segunda parte, capítulos V a VIII
# fonte: Bibliothèque municipale de Lyon, Numelyo, cote SJ A 348/185 (digitalização Google, domínio público, Licence Ouverte), https://numelyo.bm-lyon.fr/f_view/BML:BML_00GOO0100137001103793597 ; texto estabelecido por nós a partir do scan (OCR do Numelyo + OCR do Windows, revisado página a página contra a imagem)
# edicao: Joseph Tissot (supérieur général des Missionnaires de Saint-François de Sales), L'Art d'utiliser ses fautes d'après saint François de Sales, «sixième édition, revue, augmentée» (Paris/Poitiers: Librairie religieuse H. Oudin; Annecy: Abry, 1894), imprimatur de Poitiers, 22 de maio de 1894; avant-propos datado de Annecy, abril de 1894 — última edição revista pelo autor
# nota: «## » abre o título de capítulo (traduzir, mantendo «## »); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), divisão do autor; os números «1. —», «2. —» no começo de parágrafos são do autor e se traduzem como estão; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama; ver LEIAME.md

## Capítulo V — Aproveitar as faltas para se firmar na perseverança

[II.5] 1. — O assunto deste novo capítulo já foi tratado implicitamente nas páginas anteriores e não é, para falar a verdade, senão a consequência dos dois últimos capítulos. Dando-nos um conhecimento mais exato da nossa fraqueza e direitos maiores à divina misericórdia, as nossas quedas devem levar-nos naturalmente a estar mais de sobreaviso e a recorrer, com uma humildade mais confiante, Àquele sem o qual nada podemos e com o qual podemos tudo. Ora, sabe-se que a desconfiança de nós mesmos e a confiança em Deus são dois penhores de vitória no combate espiritual.

As nossas faltas, porém, nos desígnios de Deus, são chamadas a prestar à nossa perseverança, sob aspectos mais particulares, serviços não menos assinalados. E, em primeiro lugar, é claro que elas nos devem tornar mais vigilantes. É um dos sentidos que os intérpretes dão ao oráculo sagrado: _Uma enfermidade grave torna a alma sóbria_ (Eclo XXXI, 2).

Sem dúvida, diz são João Crisóstomo, devia bastar-nos ver que homens muito superiores a nós em santidade não estiveram livres de desfalecimentos, para nos tornarmos circunspectos, para andarmos com mais precaução e para guardarmos uma prudência mais severa[1]. Mas as nossas desgraças pessoais conseguem instruir-nos ainda melhor. A nossa natureza é feita de tal modo que precisa de bater ela mesma contra os escolhos para comprovar a sua funesta realidade[2].»

¤ [1] Homil. VII _de Pœnit._

¤ [2] Homil. IV _de Pœnit._

Esta verdade é confirmada pelo Espírito Santo, assim como pela experiência. _Quem não foi tentado, que sabe?_ (Eclo XXXIV, 9.) E um Padre, explicando este texto, continua assim: «Uma felicidade tranquila está muito exposta; mas o temor de recair nas ciladas em que já caiu torna o homem mais vigilante. Assim o navegante que conheceu o perigo se mantém mais de sobreaviso, e a lembrança de um só naufrágio sofrido por sua imprudência às vezes o afasta para sempre dos portos inóspitos[3].»

¤ [3] Vítor, Episc. Cart.

Tal é a primeira lição que a nossa vigilância deve guardar das nossas quedas: reconhecer-lhes e combater-lhes as causas, evitar a imprevidência e a leviandade e, antes de tudo, fugir das ocasiões voluntárias, esse demônio dos demônios, como já as chamaram, que tragam tantas almas. Os navegadores têm a sua carta marítima, onde marcam cuidadosamente os recifes que encontraram; à luz das nossas faltas passadas, façamos também nós a nossa carta de navegação espiritual, onde fiquem descritas as causas das nossas defecções anteriores, as correntes, as ilusões, as faltas de precaução que provocaram os nossos desvios; e, instruídos pela nossa triste experiência, evitaremos de agora em diante os escolhos assinalados pelos nossos naufrágios.

2. — São Francisco de Sales não deixa de nos dar estes conselhos: «Vi, pelas vossas cartas, as vossas pequenas quedas e imperfeições, com as quais nem vós nem eu nos devemos espantar de modo algum. Porque não são senão pequenos avisos para nos mantermos baixos e humildes diante dos seus olhos, e para nos despertar nesta sentinela em que estamos[4].»

¤ [4] Carta, 22 de março de 1614.

«As febres espirituais, assim como as corporais, são ordinariamente seguidas de vários achaques, que são úteis a quem sara, por várias razões, mas particularmente porque consomem os restos dos humores pecantes que tinham causado a doença, para que deles não fique nem um pouquinho; e porque isso nos traz de novo à memória o mal passado, para nos fazer temer a recaída, à qual muitas vezes nos entregaríamos, por excesso de licença e de liberdade, se os achaques, como ameaças, não nos retivessem pela rédea, para nos fazer tomar cuidado conosco, até que a nossa saúde esteja bem confirmada[5].»

¤ [5] Carta a uma senhorita, 811.ª; coleção Blaise.

«Nunca nos devemos esquecer daquilo que fomos, para que não nos tornemos piores[6].»

¤ [6] Colóquio XVI. Das aversões.

3. — Deste primeiro proveito tirado das nossas faltas resultará naturalmente um segundo: a fidelidade aos meios de perseverança. Cada uma das nossas quedas se tornará um pregador irresistível da necessidade da graça e do dever de atraí-la pela oração e pela recepção frequente dos sacramentos. Essas lembranças humilhantes sacudirão a nossa sonolência e estimularão o nosso ardor no serviço de Deus e na busca da virtude. «Não há corcel mais veloz, diz o padre Pinamonti, que o cavalo escapado das garras de um lobo. Julga ter sempre esse inimigo nos flancos: não corre, voa. Tal é o efeito que as quedas produzem nos santos: tornam-nos mais ardentes para o bem[7].»

¤ [7] _Il Direttore della perfezione cristiana_, cap. 20.

São João Crisóstomo constatava esse feliz resultado em Teodoro: «Assim como, escrevia-lhe ele, o caçador, roçando a pele de um leão, não faz mais que torná-lo mais furioso e mais invencível, assim também o inimigo do gênero humano, esforçando-se por vos fazer uma ferida profunda, redobrou a vossa generosidade e a vossa dedicação às boas obras[8]».

¤ [8] _Ad Theod. laps._ lib. II, n. 1. Um santo levita, morto há pouco tempo, cuja edificante biografia foi publicada, sabia tirar assim partido da sua condição de pecador, que a sua humildade o levava a realçar sem medida: «Se fui um pecador abominável, dizia ele, é preciso que agora eu seja um santo de primeira grandeza. Deus o quer. _Fiat! Fiat!_»

Santo Epifânio exprime a mesma ideia num apólogo encantador. «Quando o cervo se sente envelhecer, espreita no flanco dos rochedos alguma toca de serpente e, colando a boca à fenda da rocha, aspira e engole um réptil; de repente, com um esforço reavivado pela mordida venenosa e excitado por uma sede devoradora, lança-se à procura de uma água pura, e, se a encontra antes de passado o espaço de três horas, haure nela cinquenta novos anos de vida. Assim também, ó homem espiritual! se a serpente do pecado penetrar no teu coração, voa às fontes da graça, e lá, fazendo penitência, não só o teu pecado será apagado, mas as tuas forças serão restauradas[9].»

¤ [9] _Physiologue_, cap. 5, _de Cervo_.

«A criança que cai quando se afasta um pouco da mãe e quer andar sozinha, diz o padre Grou, volta para ela com mais ternura, para ser curada do mal que se fez, e aprende com a queda a não a deixar mais. A experiência da sua fraqueza e da bondade com que a mãe a recebe lhe inspira mais apego a ela[10].»

¤ [10] _Manuel des âmes intérieures._

4. — O fundo de todos esses pensamentos se encontra na pena do mais amável dos Santos:

«Retomai o vosso coração e tornai a pô-lo docemente nas mãos de Nosso Senhor, suplicando-lhe que o cure; e, da vossa parte, fazei também tudo o que puderdes, pela renovação das resoluções, pela leitura dos livros próprios para a vossa cura e por outros meios convenientes; e, assim fazendo, ganhareis muito na vossa perda e ficareis mais sã pela vossa doença[11].»

¤ [11] Carta a uma senhora, 835.ª; edição Meyer.

«Logo que sentirdes que saístes do caminho, reparai a falta com alguma ação contrária[12].»

¤ [12] Carta a uma religiosa, 734.ª; coleção Blaise.

«Meu Deus, como é feliz o reino interior quando esse santo amor nele reina! Como são bem-aventuradas as potências da nossa alma que obedecem a um Rei tão santo e tão sábio! Não, minha cara prima, sob a sua obediência e nesse estado, ele não permite que os pecados habitem, nem mesmo afeição alguma aos mais mínimos. É verdade que bem os deixa chegar à fronteira, para exercitar as virtudes interiores na guerra e torná-las valentes, e permite que os espiões, que são os pecados veniais e essas imperfeições, corram de cá para lá pelo seu reino; mas isso é só para dar a conhecer que, sem ele, seríamos presa de todos os nossos inimigos[13].»

¤ [13] Carta 764.ª; coleção Blaise.

«Ora pois, que quereis que vos diga, minha caríssima filha, sobre a volta das vossas misérias, senão que, quando o inimigo volta, é preciso retomar as armas e a coragem para combater mais forte do que nunca?... Mas, meu Deus! guardai-vos bem de entrar em qualquer espécie de desconfiança; porque essa celeste bondade não vos deixa dar essas quedas para vos abandonar, mas para vos humilhar e fazer que vos segureis mais apertada e firme à mão da sua misericórdia[14].»

¤ [14] Carta a uma senhora, 275.ª; coleção Blaise.

«Vede, minha cara irmã, acontece muitas vezes que, pensando estar inteiramente livres dos inimigos antigos sobre os quais outrora alcançamos vitória, os vemos vir de outro lado, de onde menos os esperávamos. Ai! aquele único Sábio do mundo, Salomão, que tinha feito tantas maravilhas na juventude, tendo-se por muito seguro pela longa duração da sua virtude e pela confiança dos seus anos passados, quando parecia estar a salvo de escaladas, foi surpreendido pelo inimigo que menos tinha a temer, segundo o curso ordinário.

«É para nos ensinar duas lições assinaladas: uma, que devemos sempre desconfiar de nós mesmos, caminhar num santo temor, requerer continuamente os socorros do Céu, viver em humilde devoção; a outra, que os nossos inimigos podem ser repelidos, mas não mortos. Às vezes nos deixam em paz, mas é para nos fazer uma guerra mais forte.

«Mas, com isso, minha caríssima irmã, não convém de modo algum que desanimeis... Esses pequenos abalos nos fazem voltar a nós, considerar a nossa fragilidade e recorrer mais vivamente ao nosso Protetor. São Pedro caminhava muito seguro sobre as ondas: levanta-se o vento, e as vagas parecem tragá-lo. Então ele exclama: Ah! Senhor, salvai-me! E Nosso Senhor, agarrando-o: Homem de pouca fé, diz-lhe, por que duvidas? É no meio das perturbações das nossas paixões, dos ventos e das tempestades das tentações, que clamamos pelo Salvador; porque ele não permite que sejamos agitados senão para nos provocar a invocá-lo mais ardentemente[15].»

¤ [15] Carta a uma senhora, 802.ª; coleção Blaise.

5. — «Humilhemo-nos muito; confessemos que, se Deus não nos for couraça e escudo, seremos logo perfurados e trespassados de toda sorte de pecados. Por isso, seguremo-nos bem a Deus pela continuação dos nossos exercícios: seja isso o grosso do nosso cuidado, e o resto, acessórios[16].»

¤ [16] Carta 764.ª; coleção Blaise.

«E, ainda que às vezes recebais abalos do amor-próprio e da vossa fraqueza, não vos perturbeis com isso; porque Deus o permite assim para que lhe aperteis a mão, vos humilheis e clameis pelo seu socorro paternal[17].»

¤ [17] Carta a uma sobrinha, 308.ª; coleção Blaise.

«Não devemos, senhor, pôr em dúvida se estamos em estado de confiar em Deus quando sentimos dificuldade em nos guardar do pecado, nem quando temos desconfiança ou medo de não podermos resistir nas ocasiões ou tentações. Oh! não, senhor; porque a desconfiança das nossas forças não é falta de resolução, mas um verdadeiro reconhecimento da nossa miséria.

«É melhor sentimento desconfiar de poder resistir às tentações do que ter-se por seguro e bastante forte, contanto que aquilo que não se espera das próprias forças se espere da graça de Deus. De sorte que muitos que, com grande consolação, se prometeram fazer maravilhas por Deus, quando chegou a hora, falharam; e muitos que tiveram grande desconfiança das próprias forças e grande temor de falhar na ocasião, no mesmo instante fizeram maravilhas por Deus, porque esse grande sentimento da sua fraqueza os impeliu a buscar a ajuda e o socorro de Deus, a vigiar, orar e humilhar-se, para não entrarem em tentação.

«Digo que, ainda que não sintamos em nós nem forças nem coragem alguma para resistir à tentação, se ela agora se nos apresentasse, contanto que, no entanto, desejemos resistir e esperemos que, se ela viesse, Deus nos ajudaria e nós lhe pediríamos o seu socorro, não nos devemos contristar de modo algum, visto que não é necessário sentir sempre força e coragem, e basta que se espere e deseje tê-las a tempo e lugar; e não é necessário que se sinta em si nenhum sinal nem nenhuma marca de que se terá essa coragem, mas basta que se espere que Deus nos ajudará. Sansão, que era chamado _o forte_, nunca sentia as forças sobrenaturais com que Deus o assistia, senão nas ocasiões; e por isso se diz que, quando encontrava os leões ou os inimigos, o espírito de Deus se apoderava dele para os matar; e que Deus, que nada faz em vão, não nos dá nem a força nem a coragem quando não é preciso empregá-la, mas _que nas ocasiões nunca falta_. E por isso é preciso esperar sempre que em todas as ocorrências ele nos ajudará, contanto que clamemos por ele. E devemos sempre servir-nos das palavras de Davi: _Por que estás triste, minha alma, e por que me perturbas? Espera no Senhor_ (Sl XLII, 5), e da oração de que ele usava: _Quando a minha força desfalecer, Senhor, não me abandoneis_ (Sl LXX, 9)[18].»

¤ [18] Carta a um fidalgo, 836.ª; coleção Blaise.

«O grande segredo para manter uma boa devoção é ter muita humildade. Sede humilde, e Deus será por vós e apreciará a vossa boa vontade, entregando-vos a ele sem disfarce e sem reserva e dizendo-lhe do fundo do coração que, se até agora não o servistes bastante bem, ele tenha a bondade de vos perdoar e fortalecer na resolução que tomastes de vos desapegar de todas as afeições do mundo e de não vos apegar a nada senão ao amor de Deus, e de o servir fielmente de todo o vosso coração..... Não nos devemos perturbar pelas nossas ofensas; porque muitas vezes esse divino Espírito é mais liberal dos seus dons para com aqueles que lhe foram mais avaros do seu coração e das suas afeições[19].»

¤ [19] Carta a uma senhora, 882.ª; coleção Blaise.

«Espero em Nosso Senhor que vos mantereis sempre na sua mão e que, por conseguinte, nunca caireis de todo; e, se, topando em alguma pedra, tropeçardes, não será senão para vos fazer estar tanto mais de sobreaviso e para vos fazer clamar, cada vez mais, pela ajuda e pelo socorro desse doce Pai celeste, a quem suplico que vos tenha para sempre na sua santa proteção. Amém[20].»

¤ [20] Carta a uma senhora, 186.ª; coleção Blaise.

«Ainda que fôssemos os mais perfeitos do mundo, nunca o devemos saber nem conhecer, mas estimar-nos sempre imperfeitos. O nosso exame nunca deve tender a conhecer se somos imperfeitos, porque disso nunca devemos duvidar. Daí se segue que não nos devemos espantar de nos ver imperfeitos, pois nunca nos devemos ver de outro modo nesta vida; nem nos contristar por isso, porque não há remédio; mas sim humilhar-nos por isso, porque assim reparamos os nossos defeitos, e emendar-nos docemente, porque esse é o exercício para o qual as nossas imperfeições nos são deixadas; não sendo desculpáveis se não lhes procurarmos a emenda, nem indesculpáveis se não a fizermos inteiramente; porque com as imperfeições não acontece o mesmo que com os pecados[21].»

¤ [21] Carta a uma religiosa noviça, 45.ª; coleção Blaise.

6. — Enfim, uma última vantagem a tirar das nossas faltas, do ponto de vista que agora nos ocupa, encontra-se na lembrança dos remorsos que nos deixaram, dos tormentos que nos causaram e das reparações que nos condenaram a fazer. Tiremos partido da nossa repugnância em sofrer de novo esses dissabores, para nos preservarmos da recaída, e digamos a nós mesmos, no momento da tentação: Ó minha alma, lembra-te da perturbação que se seguiu a essas faltas, quando, de outras vezes, tiveste a desgraça de cometê-las. Recorda o que te custou retratá-las, apagar-lhes os vestígios, reparar-lhes as consequências. Lembra-te das angústias que te torturaram enquanto pecados semelhantes pesavam sobre ti, dos terrores que então te esmagavam ao pensamento dos juízos de Deus, da vergonha que tiveste de vencer para confessar as tuas misérias no santo tribunal. Recorda tudo isso e poupa-te, por uma fidelidade mais generosa, a volta dessas penas, desses tormentos e dessas humilhações.

Sem dúvida, tais motivos estão longe de ser perfeitos e se prendem mais ao temor que ao amor. Contudo, podem ser proveitosos em mais de um caso, e mereciam ser mencionados entre os recursos da _Arte de aproveitar as próprias faltas_. O nosso bom Santo quase não insiste neles, mas não os omite. «O amor, por corajoso que seja, tem muito que fazer para se manter bem, por causa da condição da praça em que se encontra, que é o coração humano, variável e sujeito a motins. Então, pois, o amor emprega o temor no combate e se serve dele para repelir o inimigo[22].»

¤ [22] _Do amor de Deus_, liv. XI, cap. 16.

## Capítulo VI — Aproveitar as faltas para se tornar mais fervoroso

[II.6] 1. — É tempo de terminar. Aliás, este capítulo deve levar-nos ao termo final da _Arte de aproveitar as próprias faltas_ e ao cume de toda perfeição: o fervor do divino amor.

Remetemos aos últimos capítulos do segundo livro do _Tratado do amor de Deus_ os leitores desejosos de conhecer a misteriosa gênese do amor pela penitência. Basta-nos lembrar aqui que a matéria desta última virtude são os nossos pecados, e logo se compreenderá o proveito que, sob esse aspecto, eles nos devem proporcionar.

A penitência tem diversos atos. Vamos considerá-la naqueles que, precisamente, na linguagem teológica e na linguagem popular, levam o nome de _Atos do penitente_: a confissão, a contrição e a satisfação, e que são matéria, ou ao menos partes essenciais, do sacramento da reconciliação.

O nosso amável Doutor tem ensinamentos sublimes sobre cada um destes três pontos, e descobriremos, à luz da sua palavra, os tesouros que nos trazem as nossas faltas, ao fornecerem alimento a essas operações das nossas almas arrependidas.

A acusação nos aparece primeiro, com o cortejo dos esforços que exige e das bênçãos que atrai, como um meio poderoso de transformar as nossas quedas em fontes de méritos.

«Este amoroso coração do nosso Redentor mede e ajusta todos os acontecimentos deste mundo em proveito dos espíritos que, sem reserva, se querem sujeitar ao seu divino amor... É verdade, minha filha, que as nossas faltas, as quais, enquanto estão nas nossas almas, são espinhos, saindo para fora pela acusação voluntária, se convertem em rosas e perfumes; visto que, assim como a nossa malícia as atrai para dentro dos nossos corações, assim também é a bondade do Espírito Santo que as impele para fora[23].»

¤ [23] Carta a uma senhora, 787.ª; coleção Blaise.

«O escorpião que nos picou é venenoso ao nos picar; mas, reduzido a óleo, é um grande medicamento contra a sua própria picada. O pecado só é vergonhoso quando o fazemos; mas, convertido em confissão e penitência, é honroso e salutar[24].»

¤ [24] _Pro anima tua ne confundaris dicere verum. Est enim confusio adducens peccatum, et est confusio adducens gloriam et gratiam._ (Eclo IV, 24-25.)

«A contrição e a confissão são tão belas e de tão bom odor que apagam a fealdade e dissipam o mau cheiro do pecado. Simão, o Leproso, dizia que Madalena era pecadora; mas Nosso Senhor diz que não, e já não fala senão dos perfumes que ela derramou e da grandeza da sua caridade. Se formos bem humildes, Filoteia, o nosso pecado nos desagradará infinitamente, porque Deus é ofendido por ele; mas a acusação do nosso pecado nos será doce e agradável, porque Deus é honrado por ela. É para nós uma espécie de alívio dizer bem ao médico o mal que nos atormenta. Quando chegardes diante do vosso pai espiritual, imaginai que estais no monte Calvário, aos pés de Jesus Cristo crucificado, cujo sangue precioso destila por todas as partes para vos lavar das vossas iniquidades. Porque, ainda que não seja o próprio sangue do Salvador, é contudo o mérito desse sangue derramado que rega abundantemente os penitentes ao redor dos confessionários. Abri, pois, bem o vosso coração para fazer sair dele os pecados pela confissão; porque, à medida que forem saindo, o precioso mérito da Paixão divina entrará nele para o encher de bênção[25].»

¤ [25] _Introd. à vida devota_, 1.ª parte, cap. 19.

«Praticais (pela confissão) a virtude da humildade, da obediência, da simplicidade e da caridade, e nesta única ação da confissão exercitareis mais virtudes do que em qualquer outra[26].»

¤ [26] _Introd. à vida devota_, 2.ª parte, capítulo 19.

«A confissão e a penitência tornam o homem infinitamente mais honrado do que o pecado o tinha tornado censurável[27].»

¤ [27] _Avisos aos confessores._

«Ó Deus! que contentamento para o coração de um pai muito amoroso ouvir o de sua filha declarar que foi invejosa e maligna! como é bem-aventurada essa inveja, pois é seguida de uma confissão tão singela! A vossa mão, escrevendo a vossa carta, fazia um traço mais valente do que jamais fez a de Alexandre[28].»

¤ [28] Carta à Madre Favre, 361.ª; coleção Blaise.

O padre Du Pont tem sobre o mesmo assunto considerações impressionantes. Põe em relevo os atos virtuosos que se multiplicam na confissão das nossas faltas e não hesita em chamá-la uma obra de virtude sobre-humana. É, diz ele, o que parece insinuar Jó, quando diante de Deus dá a si mesmo o testemunho de nunca ter, «_como homem, mantido em segredo o seu pecado, nem escondido a sua iniquidade_» (Jó XXX, 33).

São Gregório[29] afirma que muitas vezes é preciso mais coragem para confessar um pecado do que teria sido preciso para evitá-lo; e conhece-se a palavra de santo Agostinho: «Deus acusa as vossas faltas; se vós mesmo as acusais, eis-vos unido a ele.»

¤ [29] São Greg. _Moral._ c. 2.

Ora, quando se pensa que um pecado, cometido uma só vez, pode tornar-se, por acusações cem vezes repetidas, ocasião de virtudes e de méritos tão incontestáveis, não se tem cada vez mais o direito de repetir: _Felix culpa!_ feliz culpa!

2. — As mesmas reflexões se aplicam, com mais força ainda, à contrição. É aqui que o autor do _Teótimo_ nos vai desvendar o papel vivificante da divina caridade, com «a sua amorosa dor e o seu doloroso amor».

«A natureza, que eu saiba, nunca converte o fogo em água, ainda que muitas águas se convertam em fogo; mas Deus o fez, contudo, uma vez por milagre. Porque, conforme está escrito no Livro dos Macabeus[30], quando os filhos de Israel foram levados para Babilônia, no tempo de Sedecias, os sacerdotes, por conselho de Jeremias, esconderam o fogo sagrado num vale, num poço seco; e, na volta, os filhos dos que assim tinham escondido o fogo foram procurá-lo, segundo o que os pais lhes tinham ensinado, e o acharam convertido numa água muito espessa, a qual, tirada por eles e derramada sobre os sacrifícios, conforme Neemias o ordenava, logo que os raios do sol a tocaram, se converteu num grande fogo.

¤ [30] 2 Mc I, 19.

«Teótimo, no meio das tribulações e pesares de um vivo arrependimento, Deus põe muitas vezes no fundo do nosso coração o fogo sagrado do seu amor; depois esse amor se converte na água de muitas lágrimas, as quais, por uma segunda mudança, se convertem num outro fogo de amor, maior. Assim, a célebre amante arrependida ama primeiro o seu Salvador, e esse amor se converte em prantos, e esses prantos num amor excelente, pelo que Nosso Senhor diz que muitos pecados lhe tinham sido perdoados porque ela tinha amado muito. E, como vemos que o fogo converte o vinho numa água a que quase em toda parte se chama _água-da-vida_, a qual concebe e nutre tão facilmente o fogo que por isso em muitos lugares também a chamam _ardente_, assim também a consideração amorosa da bondade, a qual, sendo soberanamente amável, foi ofendida pelo pecado, produz a água da santa penitência; depois, dessa água provém reciprocamente o fogo do amor divino, e por isso se pode com propriedade chamá-la _água-da-vida_ e _ardente_[31].»

¤ [31] _Do amor de Deus_, liv. II, cap. 20.

«Vede, peço-vos, Teótimo, a bem-amada Madalena, como chora de amor: _Levaram o meu Senhor, e não sei onde o puseram_; mas, tendo-o achado pelos suspiros e pelos prantos, ela o segura e possui por amor. O amor imperfeito o deseja e o pede; a penitência o busca e o acha; o amor perfeito o segura e o aperta: assim como se diz dos rubis da Etiópia, que têm naturalmente o seu fogo muito pálido, mas que, postos no vinagre, ele resplandece e lança um brilho muito claro; porque o amor que precede o arrependimento é, de ordinário, imperfeito, mas, embebido no amargor da penitência, se fortalece e se torna amor excelente[32].»

¤ [32] _Ibid._

«Não é razoável que o pecado tenha tanta força contra a caridade quanto a caridade tem contra o pecado; porque o pecado procede da nossa fraqueza, e a caridade, do poder divino. Se o pecado abunda em malícia para arruinar, a graça superabunda para reparar; e a misericórdia de Deus, pela qual ele apaga o pecado, se exalta sempre e se torna gloriosamente triunfante contra o rigor do juízo (Tg II, 13). Assim, sempre, nas curas corporais que Nosso Senhor concedia por milagre, não só restituía a saúde, mas acrescentava bênçãos novas, fazendo a cura exceder a doença: tão bondoso é ele para com os homens[33].»

¤ [33] _Do amor de Deus_, liv. XI, cap. 12.

3. — São Bernardo fala de um perfume a que chama o perfume da contrição, _unguentum contritionis_. «É aquele, diz ele, que compõe para si a alma envolta em muitos crimes, quando, pondo-se a refletir sobre a sua conduta, recolhe, junta e mói, no almofariz da sua consciência, uma infinidade de pecados de toda espécie e depois, lançando-os na caldeira de um coração todo inflamado, os faz cozer, de certo modo, ao fogo do arrependimento e da dor. Então pode repetir com o profeta: _O meu coração se aqueceu dentro de mim, e o fogo que me devora se acende ainda mais quando penso nos meus crimes passados_ (Sl XXXVIII, 4)[34]. A matéria desse perfume não é preciso ir buscá-la muito longe; achamo-la sem custo em nossa casa e a colhemos com abundância no nosso jardim, todas as vezes que precisamos dela. Porque, a menos que se iluda, quem é que não tem à sua disposição bastantes pecados e iniquidades no seu próprio terreno[35]?»

¤ [34] As almas penitentes não se poderiam alimentar demais dos sentimentos expressos nos salmos de Davi. «Quando penso nessas belas orações, dizia o venerável cura d'Ars, sinto-me tentado a exclamar: _Felix culpa!_ porque, se Davi não tivesse tido de chorar os seus pecados, nunca as teríamos tido.»

¤ [35] _In Cant._ Sermo X, n. 57.

4. — Todos os sentimentos mais fortes e mais poderosos vêm apertar a alma verdadeiramente penitente e penetrá-la pela brecha que nela abriu o pecado, para centuplicar o seu amor para com a Divindade ultrajada: o pesar de ter ferido o coração de Deus, a gratidão pela sua paciência, pela continuação dos seus dons e pela efusão do seu perdão, a necessidade de lhe fazer esquecer a infidelidade passada, e esse não sei quê de amargo e de suave que dá vontade de chorar com Madalena diante do Salvador e de chorar ali tanto mais quanto mais de bom grado ele nos deixa beijar os seus pés e mais misericordiosamente acolhe o nosso arrependimento. Não há aí com que acender na alma contrita uma chama de caridade que se ignorava antes da própria falta? E, se se alimentam essas disposições com a lembrança dos próprios pecados, a que celestes abrasamentos não se pode chegar!

«Quanto mais se mergulha no divino amor, diz a seráfica Benigna Gojos[36], mais pungente se torna essa lembrança, e mais estimula a necessidade de amar um Ser tão indignamente ultrajado.» A falta durou só um instante; o incêndio de amor dura toda a vida. Pode dobrar cada vez que tornamos a pensar nessa falta. Que digo? pode tornar-se eterno, e são Luís Gonzaga deverá, pelos séculos dos séculos, a uma ou duas imperfeições, torrentes de inefáveis delícias que, sem elas, provavelmente não teria provado.

¤ [36] Religiosa conversa da Visitação de Turim, morta em odor de santidade em 5 de dezembro de 1692. Ver a sua _Vie_, ou seja, _le Charme du divin amour_, página 128.

Com efeito, se toda lembrança voluntária, aprovadora e complacente de uma falta cometida é uma mancha a mais, é justo que novos méritos recompensem a alma justificada cada vez que ela condena, lamenta e repudia os seus antigos pecados. E, podendo esses repúdios multiplicar-se indefinidamente, onde se deterá a soma possível desses méritos?

Segundo um costume imemorial, nenhum peregrino passa diante do túmulo de Absalão, no vale de Josafá, sem lançar um opróbrio à memória desse filho desnaturado e uma pedra contra o seu mausoléu. Sob as pedras assim amontoadas pela indignação pública, o sepulcro de um celerado tornou-se o monumento do respeito dos povos pelo quarto mandamento: _Teu pai e tua mãe honrarás_.

Assim também, cada uma das nossas faltas, sendo objeto de pesares incessantes, pode servir de base a uma montanha de méritos.

E quem dirá o valor e a fecundidade que acrescenta a esses arrependimentos a absolvição sacramental, cada vez que nos apraz submeter-lhe os nossos pecados passados? Não só a graça santificante reflorece então mais abundante e mais esplêndida, com aumentos proporcionados às disposições do penitente, mas o sangue de Jesus Cristo recobre, como de uma púrpura divina, o sítio das manchas que apagou, e ali as substitui por uma seiva de energia sobrenatural muitas vezes mais vigorosa do que antes da queda[37].

¤ [37] Ver _l'Art de la Perfection chrétienne_, do cardeal Sforza-Pallavicino, livro I, cap. IV e V.

É deste ponto de vista que é preciso colocar-se para compreender as expressões, às vezes paradoxais na aparência, dos que trataram ou falam da arte de aproveitar as próprias faltas. Um Religioso muito esclarecido dizia um dia, diante de uma fervorosa comunidade: «Minhas Irmãs, uma falta vos é às vezes mais proveitosa do que uma comunhão.» Ah! sim, num certo sentido, porque as reparações e os arrependimentos que uma falta traz consigo produzem muitas vezes efeitos mais duradouros, ao menos mais sensíveis, do que a própria recepção do Autor da graça.

Há, parece-nos, em todos esses pensamentos um oceano infinito de consolações. Sentimo-nos impelidos a aplicar ao pecado o que o profeta Oseias e o apóstolo são Paulo dizem da morte: _Foi tragado pela vitória_[38], pela vitória do amor.

¤ [38] Os XIII, 14. — 1 Cor XV, 54.

## Capítulo VII — Aproveitar as faltas pela prática da satisfação

[II.7] 1. — O amor não pode ficar inativo. «O seu testemunho, diz são Gregório, são as obras», e é para fazê-las desabrochar que é preciso aproveitar a lembrança das nossas quedas. O fervor que ela gera não deve ficar no sentimento; deve reinar sobre a nossa vontade e fecundar a nossa conduta. «A tristeza da verdadeira penitência, diz o nosso amável Santo, não deve tanto ser chamada tristeza quanto desprazer, ou sentimento e detestação do mal; tristeza que nunca é enfadonha nem melancólica; tristeza que não entorpece o espírito, mas o torna ativo, pronto e diligente; tristeza que não abate o coração, mas o levanta pela oração e pela esperança, e lhe faz dar os impulsos do fervor de devoção... Tristeza atenta e afeiçoada a detestar, rejeitar e impedir o mal, quanto ao passado e quanto ao futuro[39].» — «As nossas imperfeições... são um grande motivo de humildade, e a humildade produz a generosidade[40].»

¤ [39] _Do amor de Deus_, liv. XI, cap. 21.

¤ [40] Carta 449.ª; coleção Blaise.

Esse resultado da verdadeira penitência tem a sua principal alavanca no dever da _satisfação_. Satisfazer, segundo santo Anselmo, é restituir a Deus a honra que se lhe roubou; segundo santo Agostinho, é destruir as ocasiões do pecado e fechar a porta do consentimento às suas sugestões. Santo Tomás[41] justifica essas duas definições e as concilia admiravelmente entre si; mas, qualquer que seja a que adotemos, ela nos indicará perfeitamente o proveito que se há de tirar das nossas faltas.

¤ [41] Supplem. q. XII, art. 3.

Se pensarmos na malícia de certo modo infinita da injúria feita a Deus pelo menor pecado, que soma de fervor nos parecerá jamais suficiente para compensar os furtos de que fomos culpados contra a glória da divina Majestade! Não nos obrigarão as nossas faltas a uma fidelidade tanto mais generosa quanto mais consideráveis tiverem sido a sua gravidade e o seu número, segundo a palavra do Profeta: _Que a profundidade da vossa malícia seja a medida da vossa conversão_[42]? Cada uma das criaturas que nos serviram para o mal não tomará emprestada uma voz aos pecados que nos fizeram cometer, para nos gritar: _Recedite, abite, nolite me tangere! Para trás! não me toqueis_[43]; ou, ao menos, não useis mais de mim senão para reparar o vosso passado criminoso! E não sentiremos, como já se disse, a necessidade de «fazer dobradas e triplicadas as horas que Deus ainda nos conceder[44]», a fim de reparar o tempo perdido? Daí, a paciência em suportar as consequências humilhantes ou crucificantes dos nossos pecados, daí, os santos expedientes para vingar em nós, pela mortificação, os direitos de Deus violados, daí, o empenho cioso em lhe consagrar todas as nossas faculdades e todos os nossos instantes. É o que nos vai dizer e recomendar são Francisco de Sales:

¤ [42] _Convertimini sicut in profundum recesseratis._ (Is XXXI, 6.)

¤ [43] Lm IV, 15.

¤ [44] Dom Ch. Gay, _De la vie et des vertus chrétiennes_. De la Charité.

2. — «Minha caríssima filha, ficai de todo em paz; as vossas confissões foram boas até o excesso. Pensai de agora em diante no vosso progresso na virtude, e não penseis nos pecados passados senão para vos humilhar docemente diante de Deus e bendizer a sua misericórdia, que vo-los perdoou pela aplicação dos divinos sacramentos[45].»

¤ [45] Carta a uma senhora, 585.ª; coleção Blaise.

«Reconheceis que o vosso atraso no caminho das virtudes proveio da vossa culpa? Ora pois, humilhai-vos diante de Deus, implorai a sua misericórdia, prostrai-vos diante da face da sua bondade e pedi-lhe perdão, confessai a vossa falta e clamai-lhe misericórdia, ao ouvido mesmo do vosso confessor, para dela receberdes a absolvição. Mas, feito isso, ficai em paz e, tendo detestado a ofensa, abraçai amorosamente a abjeção que há em vós pelo atraso do vosso progresso no bem. Ai! meu Teótimo, as almas que estão no purgatório estão ali, sem dúvida, por seus pecados, pecados que detestaram e detestam soberanamente; mas, quanto à abjeção e à pena que deles lhes resta, de estarem retidas naquele lugar e privadas por um tempo do gozo do amor bem-aventurado do Paraíso, elas a sofrem amorosamente e pronunciam devotamente o cântico da justiça divina: _Vós sois justo, Senhor, e o vosso juízo é reto_ (Sl CXVIII, 137).

«Mas, de novo, se a empresa feita por inspiração perece por culpa daqueles a quem fora confiada, como se pode dizer então que é preciso aquiescer à vontade de Deus? Porque, alguém me dirá, não é a vontade de Deus que impede o êxito, mas a minha falta, da qual a vontade divina não é causa. — É verdade, meu filho, a tua falta não te sobreveio pela vontade de Deus, porque Deus não é autor do pecado. Mas é bem, contudo, vontade divina que a tua falta seja seguida da derrota e do malogro da tua empresa, em punição da tua falta. Porque, se a sua bondade não lhe pode permitir querer a tua falta, a sua justiça faz que ele queira a pena que por ela sofres. Assim, Deus não foi causa de que Davi pecasse, mas bem lhe infligiu a pena devida ao seu pecado; não foi causa do pecado de Saul, mas sim de que, em punição, a vitória perecesse nas mãos dele.

«Quando, pois, acontece que os desígnios sagrados não têm êxito em punição das nossas faltas, é preciso igualmente detestar a falta por um sólido arrependimento e aceitar a pena que por ela temos; porque, assim como o pecado é contra a vontade de Deus, assim também a pena é segundo a sua vontade[46]».

¤ [46] _Tratado do amor de Deus_, liv. IV, cap. 6.

3. — São Francisco de Sales não quer que nos contentemos em aceitar as funestas consequências das nossas quedas como o seu legítimo castigo; quer que as reparemos «redobrando o passo».

«Mas, direis vós, que é preciso que façamos para recobrar o tempo perdido? É preciso recobrá-lo pelo fervor e pela diligência em correr no nosso caminho o tempo que nos resta[47].»

¤ [47] Sermão para a festa da Apresentação.

Santa Chantal, como verdadeira discípula do seu Bem-aventurado Pai, repetia muitas vezes às suas filhas estes avisos animadores: «E nas nossas faltas e imperfeições, como podemos, dizeis vós, ver nelas a vontade de Deus? — Podemos, sim, minhas caríssimas filhas, porque nelas sempre podemos ver a sua vontade permissiva, que nos deixou cair em tais e tais falhas, para que nos humilhemos, nos acusemos e amemos a nossa abjeção, e para que, por essas práticas, reparemos as nossas faltas e delas obtenhamos o perdão[48].»

¤ [48] Instrução XII.

Tal é a prática dos Santos. «Eles se levantam das suas quedas, diz santo Ambrósio, mais ardentes para combates mais valorosos, a tal ponto que, longe de os retardar na carreira, as suas faltas lhes redobram o ímpeto[49].»

¤ [49] _De apologia David_, cap. 2.

«Os homens que se precipitaram com impetuosidade no mal, acrescenta são Crisóstomo, porão o mesmo ardor no bem, tanto mais que não ignoram a grandeza das suas dívidas: _Aquele a quem menos se perdoa, menos ama_ (Lc VII, 48). Devorados pelo fogo da penitência, tornam a sua alma mais limpa que o ouro mais puro, e, sob o impulso da sua consciência e da lembrança das suas antigas prevaricações, como ao sopro de um vento impetuoso, navegam a todo pano para o porto da virtude. É nisso que levam vantagem sobre os que nunca caíram... Que a penitência confira aos pecadores convertidos um esplendor considerável, muitas vezes mais brilhante que o dos justos, nós o provamos pelas divinas Escrituras. Eis por que _os publicanos e as meretrizes são chamados, mais alto que outros, ao reino dos Céus_ (Mt XXI, 31); eis por que muitas vezes _os últimos serão postos antes dos primeiros_ (Mt XIX, 30)[50].»

¤ [50] _Ad Theod. laps._ I, cap. 2.

4. — Mas, se assim é, hão de objetar, não parece que os pecadores penitentes levam vantagem sobre os justos que não pecaram, e a justiça restabelecida sobre a inocência sempre conservada? — Longe de nós o pensamento de tentar um paralelo entre a virtude guardada intacta e a virtude reparada, ou de exaltar a segunda em prejuízo da primeira. A inocência se aproxima mais de perto da santidade infinita de Deus, imita-a mais perfeitamente e continuará sempre a ser a bem-amada de seu Filho, que a tomou por sua porção e pela de sua Mãe. Nunca os ásperos perfumes da penitência se assemelharão ao puro aroma que se exala de uma vida imaculada, e, como o lírio entre as outras flores, a inocência guardará sempre a sua deslumbrante candura e o seu perfume à parte. Além disso, ao perdê-la, o homem perde uma dignidade que só a ela pertence e que, uma vez perdida, absolutamente não se pode reconquistar.

E, contudo, sem recobrar a inocência perdida, o homem pecador e penitente, segundo a doutrina de santo Tomás, faz para si, em suma, às vezes, um tesouro maior, reconquista uma fortuna maior (_aliquid majus_), porque, diz são Gregório (_Homil. de Centum ovibus_), os que refletem seriamente sobre os seus desvios passados compensam-lhes os estragos com ganhos subsequentes e são motivo de maior alegria no Céu; assim como, num combate, o soldado que, depois de ter dado as costas, volta mais corajoso a atacar o inimigo é mais caro ao capitão do que o soldado que ficou fiel ao seu posto e não se assinalou por nenhum ato extraordinário de valentia[51].»

¤ [51] Santo Tomás, 3a pars, q. 89, art. 3.

Da sua parte, o misericordioso Salvador tem tais favores para os culpados que voltam a ele, cobre-lhes a penitência com uma efusão tão generosa do seu precioso sangue, sabe tão bem fazer _abundar a sua graça acima do excesso da nossa malícia_ (Rm V, 20), que, segundo as palavras do nosso Santo, converte «as nossas misérias em graças, os espinhos em rosas, o veneno das nossas iniquidades em contraveneno e em teriaga de salvação; e assim Jó, imagem inocente do pecador penitente, recebe o dobro de tudo o que tinha tido[52].»

¤ [52] _Tratado do amor de Deus_, liv. XI, cap. 12, e _passim_.

5. — Enfim, é aqui, como já no-lo insinuou o nosso Bem-aventurado Doutor, é aqui o triunfo do amor[53]. «Haverá, pergunta-se um autor que já citamos várias vezes, haverá algum segredo para recuperar o tempo passado? Não é como se se pretendesse acorrentar o vento das tempestades?» E responde: «Graças a Deus, esse segredo existe; o amor o inventou, o amor o revelou; que o amor que está em vós se apodere dele. Esse segredo são as santas lágrimas: nem sequer as dos olhos, que Deus não concede a todos e não pede a ninguém; mas as lágrimas do coração, o arrependimento, o quebrantamento da alma, a contrição. Cobri desses prantos invisíveis toda essa região da vossa vida que ficou estéril porque não permitistes que o amor a iluminasse; o amor voltará a ela levado sobre essas águas. E quem sabe se, diante de Deus, esses anos chorados não se tornarão mais belos, mais floridos, mais preciosos pela penitência do que teriam sido pela inocência? Poderíamos não ter pena de vós por terdes pecado como Madalena, se chorásseis como Madalena[54].»

¤ [53] «Se me és perfeitamente fiel, dizia Nosso Senhor a santa Matilde, prefere, e muito, que o amor repare as tuas negligências, antes que tu mesma, para que ele tenha a glória e a honra.» (_Livre de la grâce spéciale_, 2.ª parte, cap. 15.)

¤ [54] Dom Ch. Gay. _De la vie et des vertus chrétiennes_. De la Charité.

Esse exemplo de santa Maria Madalena, com efeito, confirma bem demais essa doutrina para que são Francisco de Sales não o tivesse aproveitado. Ele formará o coroamento das citações do amável Doutor, o ramalhete dos seus suaves ensinamentos e o resumo deste capítulo.

6. — «Madalena fez uma conversão tão admirável que, de criatura manchada e cheia de infecção que era, se tornou um vaso puro e limpo, próprio para receber o licor preciosíssimo e odorífero da graça, com o qual, depois, perfumou o seu Salvador; e aquela que, pelos seus pecados, era um monturo de péssimo cheiro tornou-se, por essa conversão, um belíssimo lírio e uma flor de suavíssimo odor. E quanto mais estava murcha e fétida pelo pecado, tanto mais foi purificada e renovada pela graça, assim como vemos que as flores tiram o seu crescimento e a sua beleza de uma matéria fétida e podre: porque, quanto mais a terra está cheia de esterco e de podridão, tanto mais também as flores que nela se plantam crescem e se tornam belas.

«Assim esta Santa, estando toda infeccionada pelo pecado, tornou-se, depois da sua conversão, tanto mais bela quanto maiores foram a contrição e o amor com que fez penitência; de sorte que a podemos com toda a justiça chamar rainha de todos os cristãos e filhos da Igreja, os quais se dividem em três grupos: o primeiro é o dos justos; o segundo, o dos pecadores penitentes que não querem morrer em seus pecados; e o terceiro, o dos pecadores obstinados e impenitentes que não se querem emendar e morrem na sua iniquidade. Ora, não é desses que quero falar; porque tal sorte de gente já não tem pretensão ao Céu. O inferno lhes está preparado e será a sua herança, desgraçados que são.

«Oh! certamente, não é desta última sorte de pecadores que santa Madalena é rainha, mas dos que querem sair da sua iniquidade; porque ela, que foi pecadora, assim como a Escritura sagrada nos ensina: _Mulier erat in civitate peccatrix_ (Lc VII, 35), saiu do seu pecado e dele pediu perdão ao seu Deus com uma verdadeira contrição e firme resolução de o deixar, provocando todos os pecadores a imitar o seu exemplo.

«E, quanto à sua penitência, ó Deus! quão grande e generosa foi! quanto chorou ela os seus pecados! Que não fez para apagá-los, tanto durante a vida como depois da morte do Salvador!... Como tinha ofendido a Deus de todo o seu coração, de toda a sua alma e de grande parte dos membros do seu corpo, assim também os empregou em fazer penitência, e a fez de todo o seu coração, de toda a sua alma e de todo o seu corpo, sem reserva alguma, empregando-se geral e totalmente em atos de penitência: no que bem se pode chamar rainha de todos os pecadores penitentes, pois os superou a todos em penitência...

«Vemos ordinariamente que os homens, tendo recebido alguma ofensa, querem que se lhes dê satisfação segundo o dano que lhes foi feito; que, se lhes roubaram um escudo, querem que se lhes restitua um escudo; se alguém causou dano a outro, exige-se satisfação igual à perda que ele causou.

«Na lei antiga, quem dava uma bofetada no seu próximo era obrigado a sofrer outra, e a quem arrancava um olho ou um dente a seu irmão podia-se fazer o mesmo: _Oculum pro oculo, dentem pro dente restituet_ (Lv XXIV, 20).

«Ora, ainda que esta lei esteja agora abolida entre os homens, pratica-se, contudo, sempre entre Nosso Senhor e os que se consagram ao seu serviço, e ele lhes faz as mesmas exigências, a saber, que se lhe restitua, quanto se puder, na medida da falta cometida; isto é, quer que façamos ao menos tanto por ele quanto fizemos pelo mundo. Não é exigir demais de nós; porque, se tanto fizemos pelo mundo, deixando-nos levar pelos seus vãos atrativos, que não devemos fazer pelos atrativos da graça, que são tão doces e tão suaves? Certamente, não é fazer-nos injustiça pedir-nos isso; e, como se empregaram o coração, a alma, as afeições, os olhos, as palavras, os cabelos e os perfumes para o mundo, é preciso também empregá-los e sacrificá-los ao serviço da dileção sagrada, sem reserva alguma.

7. — «Em segundo lugar, Madalena é também rainha dos justos; porque, ainda que não a chamem virgem, contudo, por causa da excelente e eminente pureza que teve depois da sua conversão, deve ser chamada arquivirgem, visto que estava de tal modo purificada na fornalha do amor sagrado que estava restabelecida numa excelente castidade, e era dotada de um amor tão perfeito que, depois da Santa Virgem, era ela quem mais amava Nosso Senhor; e pode-se dizer que o amava tanto ou mais, de certa maneira, que os Serafins: porque, se é verdade que eles têm um amor perfeitíssimo, é sem custo: conservam-no sem temor de perdê-lo. Mas esta santa o adquiriu com muito trabalho e cuidado e o conservou com temor e solicitude; e, em recompensa da sua fidelidade, Deus lhe deu um amor tão forte e tão ardente, e acompanhado de tão grande pureza, que, assim como o divino Esposo lhe feria continuamente o coração, assim também ela lhe feria o seu com desejos, suspiros e arroubos amorosos; e é de crer que ela dizia muitas vezes estas palavras da Esposa do Cântico dos cânticos: _Que ele me dê um beijo da sua boca_ (Ct I, 1), beijo tão desejado pela natureza humana e tão pedido pelos Patriarcas e pelos Profetas, que não era outro senão a encarnação e a união da natureza divina com a humana; e era por essa estreita união de Deus com a criatura que suspirava esta divina amante.

«Vede, pois, que ela era rainha dos justos; porque, que é que a poderia tornar mais justa do que essa santa dileção, com a sua grande humildade e compunção, que a fazia ficar sempre aos pés do Salvador, o qual a amava com aquele amor terno e delicado com que ama os justos; e isso era causa de que ele não podia suportar que a tocassem ou repreendessem em coisa alguma sem tomar o partido dela[55].»

¤ [55] Sermão para o dia de santa Madalena.

8. — Em outro lugar, são Francisco de Sales volta à ilustre penitente e confirma o que dizíamos mais acima, com uma palavra encantadora: «Nosso Senhor restabeleceu santa Madalena na virgindade, não essencial, mas reparada, a qual é às vezes mais excelente do que aquela que, não tendo sofrido mácula, é acompanhada de menos humildade[56].»

¤ [56] Colóquio XIX, Das virtudes de são José.

Enfim, o amável Santo conclui: «Nunca Madalena teria sido tão enamorada do seu Salvador, se ele não lhe tivesse perdoado tantos pecados; e nunca lhos teria perdoado, se ela não os tivesse cometido. — Vede, minha cara filha, esse grande artífice de misericórdia: converte as nossas misérias em graças e faz da víbora das nossas iniquidades a teriaga salutar às nossas almas[57].»

¤ [57] Carta a uma senhora, 614.ª; coleção Blaise.

## Capítulo VIII — Aproveitar as faltas por um redobramento de devoção à bem-aventurada Virgem Maria

[II.8] 1. — Ao preparar a terceira edição deste pequeno livro, veio-nos o pensamento de lhe acrescentar um capítulo que nos censurávamos por não ter escrito mais cedo. Como cantar as misericórdias divinas sem consagrar um hino à Mãe da misericórdia? Poderíamos nós, estudando na escola do mais amável dos Santos a arte de aproveitar as nossas faltas, esquecer o Refúgio dos pecadores, cujas bondades o Bem-aventurado Bispo tanto celebrou? Tínhamos tocado esse assunto no decurso da obra[58]; mas não era bastante. Convinha consagrar-lhe como que um tratado à parte.

¤ [58] Na primeira parte, capítulo III, n.º 7, e na segunda parte, capítulo IV, n.º 2, em nota.

Essas reflexões nos impressionaram particularmente aos pés de Nossa Senhora do Porto, em Clermont. Parece-nos ter compreendido melhor, nesse antigo santuário, que Maria é o Porto dos náufragos, _Portus naufragorum_, assim como a sua Estrela, _Amica stella naufragis_[59].

¤ [59] Hino do Breviário. — A cidade de Valência (Espanha), numa capela célebre, honra a Mãe de Deus sob uma invocação análoga: _Nostra Senora de los desemparados_; sabe-se o que é um navio desamparado.

São Francisco de Sales bem o disse: «A Santa Virgem foi sempre a estrela polar e o porto favorável de todos os homens que navegaram sobre as ondas do mar deste mísero mundo... Os que dirigem a sua navegação com o favor desta divina Estrela evitam, por meio dela, cair nos escolhos e precipícios do pecado[60]»; mas os que, por desgraça, se afastaram da sua direção tutelar não têm porto mais seguro, para reparar as suas avarias e para _convertê-las em ganho_[61], do que o Coração imaculado da mais terna das mães.

¤ [60] Sermão para a véspera de Natal.

¤ [61] At XXVII, 21.

O nosso bom Santo, aliás, parece pedir-nos este capítulo complementar e soldá-lo, por uma transição muito natural, às páginas anteriores, onde nos apresentava Madalena como o modelo dos pecadores desejosos de aproveitar as suas quedas, reparando-as ao mesmo tempo.

2. — Numa carta a santa Chantal[62], volta ao mesmo assunto e, dando conta da sua oração, que o tinha transportado à casa de Simão, o Leproso, exclama: «Eu via o nosso Salvador, ao que me parecia, de bom humor; mas, por respeito à nossa cara Madalena, não ousávamos ir aos pés dele, mas sim aos da sua santa Mãe, a qual, se não me engano, se achava ali; e eu estava bem pesaroso de não termos nem tantas lágrimas nem tantos perfumes como essa santa Penitente. Mas Nossa Senhora se contentava com certas gotinhas derramadas na orla do seu vestido; porque não ousávamos tocar os seus sagrados pés. Uma coisa me consolava muito: depois da refeição, Nosso Senhor entregou a sua cara convertida a Nossa Senhora; e por isso vedes que, desde então, ela estava quase sempre com ela, e esta Santa Virgem acariciava extremamente essa pecadora. Isso me dava coragem; eu estava infinitamente alegre com isso.»

¤ [62] 24 de julho de 1607.

E em outro lugar[63]: «Não foi por meio da Mãe de Deus que santa Madalena, que era como um vaso enegrecido de mil imundícies, foi, depois da sua conversão, alistada sob o estandarte da pureza virginal?»

¤ [63] Sermão para a festa da Anunciação.

Ó Bem-aventurado Pai! comunicai a todos os pecadores essa coragem, essa alegre confiança que lhes deve inspirar o recurso a Maria. Persuadi-os de que, se o excesso da sua miséria, apesar de todas as razões desenvolvidas neste livro, ainda os impede de se lançarem no Coração infinitamente bom de Jesus, devem tirar desse mesmo excesso um impulso vitorioso que os leve aos braços de sua Mãe, pois as suas carícias mais compassivas estão asseguradas aos mais fracos.

2. — O nosso doce Salvador quis que assim fosse: adiantou-se aos temores que a sua divindade e o seu papel de Juiz haviam necessariamente de inspirar aos culpados, a despeito de todas as manifestações da sua ternura. Sem deixar de ser o nosso advogado e o nosso mediador junto de seu Pai, dignou-se constituir, entre si mesmo e nós, uma medianeira, uma advogada de quem todos nos pudéssemos aproximar sem pavor, pois é nossa mãe, e que pudesse tudo obter de Deus, pois é sua Mãe, e que advoga tão vitoriosamente junto de seu Filho, mostrando-lhe o seio que o alimentou, como o próprio Filho junto do Pai, mostrando-lhe o seu Coração e as suas chagas.

Os testemunhos dos Padres são unânimes em no-lo afirmar: tal é a economia do plano divino. Só Jesus, dizem eles, podia bastar para a restauração do gênero humano, pois dele nos vem tudo o que é necessário; mas não era bom para nós que o Homem estivesse só. Convinha mais que, tendo um e outro sexo concorrido para a nossa perda, ambos contribuíssem para nos levantar[64]. O Redentor depositou, pois, em Maria o resgate do gênero humano[65]. Quis que tudo nos viesse por Ela[66]. Ela é o aqueduto por onde a graça corre sobre nós, a escada que nos conduz a Deus, a porta que nos dá acesso à sua Bondade, o pescoço pelo qual descem sobre o corpo inteiro da Igreja os méritos da sua Cabeça. Ninguém se salva, ninguém obtém o perdão senão por Ela[67].

¤ [64] São Bernardo, Sermão _de Assumpt. Virg._

¤ [65] Id. Serm. 2 _de Nativ._

¤ [66] Id.

¤ [67] São Germano de Constantinopla. _Orat. de Zona._

Nova Ester, ela achou graça diante do Senhor para todos os homens e obteve a metade do seu divino império. Ela tem o cetro da misericórdia, enquanto seu Filho continua Rei de justiça[68].

¤ [68] Santo Tomás. In Esther.

Sim, Maria é ministra plenipotenciária da misericórdia. A misericórdia é a sua pasta. Assim como, nos nossos Estados modernos, os que têm de tratar um negócio de finanças, de marinha ou de agricultura devem dirigir-se aos ministérios respectivamente encarregados desses gêneros de interesses, é à Mãe de Deus que têm de recorrer os que precisam de misericórdia; e quanto mais profunda é a sua miséria, mais motivos têm para ir ao seu Coração materno.

_O abismo chama o abismo_[69], e, como diz são Francisco de Sales, «nada é tão agradável a uma liberal abundância como uma necessitada indigência; e quanto mais abundância tem o bem, mais forte é a inclinação de se derramar e comunicar... e não se saberia dizer quem tem mais contentamento, se o bem abundante em se derramar e comunicar, se o bem carente e indigente em receber e tirar, se Nosso Senhor não tivesse dito que é coisa mais feliz dar do que receber[70].»

¤ [69] Sl XLI.

¤ [70] _Do amor de Deus._ Liv. I, cap. 15.

3. — Santo Anselmo vai mais longe[71]. Não hesita em dizer que muitas vezes se é mais depressa atendido invocando o nome de Maria do que invocando o nome de Jesus. «Não, continua ele, que a Mãe seja mais poderosa que o Filho, pois é dele que ela tem todo o seu poder; mas Jesus, sendo o Senhor e o Juiz de todos, discerne os méritos de cada um e permanece na justiça se tarda em atender; ao passo que, ao nome de Maria, a sua justiça satisfeita se aplaca, e os méritos dessa criatura incomparável intervêm para tudo obter.»

¤ [71] _De Excell. Virg._ C. 6.

Outra razão, longamente desenvolvida pelos antigos autores e apoiada nas divinas Escrituras que eles comentam, nos desvenda mais claramente ainda esse doce mistério.

No velho Testamento, dizem eles, Deus é chamado o Senhor dos exércitos, o Deus das vinganças, o Leão da tribo de Judá. É representado cercado de chamas, trovejando do alto dos céus, lançando o raio, afiando a espada, retesando o arco, disparando as suas flechas; é ele que sepulta a terra sob as águas do dilúvio, as cidades culpadas sob uma chuva de enxofre, que afoga os seus inimigos nos turbilhões do mar ou os sepulta nas profundezas do solo entreaberto pela sua cólera.

De repente, no Evangelho, o mesmo Deus nos aparece sob o emblema de um cordeiro. Não tem sequer a coragem de quebrar a cana meio partida, nem de apagar a mecha que ainda fumega. Que se passou, pois?

Ah! é que Deus se encarnou no seio de Maria.

Assim como o sol, enquanto percorria, no ciclo zodiacal, os signos de Câncer, do Touro, do Escorpião, da Balança e do Leão, derramava fogos tórridos, que ele abranda e transforma em raios benfazejos logo que entra no signo da Virgem[72]; assim como o unicórnio esquece a sua ferocidade selvagem e se amansa logo que apoia a cabeça nos joelhos de uma donzela[73]; assim também o Sol de Justiça se torna um astro de benignidade e muda as chamas da sua cólera num doce calor, logo que esconde o seu esplendor nas entranhas da Virgem de Nazaré. A justiça fica no céu, _Justitia de cælo prospexit_; a misericórdia vem habitar a terra, _Dominus dabit benignitatem_; acabou-se a cólera, acabou-se a indignação: _Mitigasti omnem iram tuam, avertisti ab ira indignationis tuæ_; quando a terra virginal do seio de Maria deu o seu fruto: _Terra dedit fructum suum_[74].

¤ [72] Santo Antonino, 4.ª parte, título 15, cap. 21.

¤ [73] Esta figura, explicada nos Bestiários da Idade Média, é reproduzida nos antigos monumentos religiosos, por exemplo no friso da fachada setentrional da catedral de Estrasburgo.

¤ [74] Sl LXXXIII.

O leão de Judá tomou, no seio da mais doce das mulheres, _inter omnes mitis_, o macio velo e o natural manso do cordeiro[75]. Hauriu, no leite de sua Mãe, a mansidão dessa terna ovelha. _Leite melhor que o vinho_, diz um ilustre intérprete do Cântico dos Cânticos; porque o vinho pode embriagar um homem, tirar-lhe a memória das injúrias que recebeu e tornar-lhe fácil o perdão; mas o leite da Bem-aventurada Virgem teve como que o poder de embriagar a Deus: mal o bebeu, bebendo com ele a misericórdia, lançou para longe de si a lembrança dos nossos pecados e se tornou pródigo de perdão[76]. Sim, não teme acrescentar Ricardo de São Vítor, é em vós, ó Maria! que cresceu a abundância da divina misericórdia, é de vós que ela correu sobre nós[77]. O mel saiu da pedra, porque da haste de Jessé germinou a flor que fornece esse suco suave, remédio para tantos males[78].

¤ [75] Santo Antonino, _loc. cit._ _Vellus plane Maria, si quidem de molli ejus sinu agnus egressus est._

¤ [76] O cardeal Hailgrin.

¤ [77] In Cantic. 2.ª parte. Cap. 23.

¤ [78] Hugo de São Vítor, _Miscell._ n. 2, lib. IV, in tit. 26.

5. — Na passagem do mar Vermelho, as ondas irritadas sepultaram os egípcios, figura dos pecadores. A arca não estava lá. Na passagem do Jordão, nenhuma vítima. A arca da aliança, o propiciatório afastavam todo castigo. Sem Maria, há tudo a temer de um Deus vingador. Quando ele habita essa arca de propiciação, nada há a esperar senão benefícios. Por isso, enquanto Simeão vê o Messias nos braços de sua Mãe, proclama-o a Salvação de Israel. Quando o segura nos próprios braços, reconhece nele a causa da ruína como da ressurreição de muitos[79].

¤ [79] Lc II.

Treme, pecador, se separas o Cristo de Maria; mas, nos braços dessa amável Rainha, suplica-lhe sem desconfiança: é a misericórdia no seu pedestal, a flor na sua haste, a água no seu oceano.

No seio de seu Pai, o Filho de Deus feito homem hauria os atributos da paternidade divina; no seio de sua Mãe, revestiu-se de sentimentos maternos; e um Teólogo célebre[80], que nos forneceu a maior parte das citações precedentes, não tem nenhuma dificuldade em concluir, apoiando-se num texto de santo Ambrósio[81], que Maria engrandeceu a clemência do Deus que gerou e lhe coroou a cabeça com um diadema de eterna misericórdia.

¤ [80] Cristóvão de Vega, _Theologia Mariana_.

¤ [81] _Eum concepit et peperit Maria, et coronam capiti ejus æternæ pietatis imposuit._ Santo Ambrósio, _de Inst. Virg._ cap. 16.

Ó verdadeiramente loucas, prossegue esse Teólogo, ó verdadeiramente loucas as Virgens do Evangelho, quando adormeciam sem azeite, mas mais loucas ainda quando, repelidas pelo Esposo, não imploraram o socorro da Esposa, isto é, de Maria. Gritam: Senhor! Senhor! abri-nos[82]! Dirigem-se ao Juiz e recebem da sua justiça a resposta justíssima que mereciam: _Não vos conheço_. Por que não se voltaram para a Esposa, gritando-lhe: _Nossa Senhora! Nossa Senhora!_ Teriam, só com esse nome, obtido a sua graça.

¤ [82] Mt XXV.

6. — Pecador, quem quer que sejas, ainda que tivesses um pé no abismo, ainda que o desespero já tivesse invadido o teu coração, olha para Maria, pensa n'Ela[83], e recobrarás a inocência e a paz. Ninguém (foi a Virgem Imaculada que o revelou a santa Brígida), ninguém, a menos que já esteja condenado, invoca esse nome com a intenção de deixar o pecado sem que o demônio fuja imediatamente[84]; e se, como conta amavelmente o Apóstolo do Chablais, um tímido passarinho, articulando o nome de Maria, que aprendera a repetir num mosteiro, foi de repente solto por um gavião que o segurava nas garras, pronto a fazê-lo em pedaços, qual é o culpado que não possa escapar das garras de Satanás invocando esse nome todo-poderoso? Esse nome deve ser, segundo o texto sagrado, a nossa respiração, _Spiraculum hominis_; porque, em verdade, diz um santo Padre, é por Maria que a alma culpada respira e se abre à esperança do perdão[85].

¤ [83] São Bernardo, Hom. 2 supra _Missus_.

¤ [84] _Revelat._ lib. I, cap. 9.

¤ [85] Idiota lib. de Contemp. V. B. c. 5.

7. — Um escritor moderno é mais explícito ainda e, numa comparação tão justa quanto ousada, mostra o papel da Mãe de Deus, tal como o devem aproveitar todos aqueles que o pecado feriu ou matou.

«Cada batida do coração é dupla e se compõe de dois movimentos; um deles retira dos órgãos o sangue apagado, enquanto o outro lhes lança o sangue vivo. É que o próprio coração é duplo; há como que dois corações num só: um mais ativo e o outro mais passivo; um que envia a vida, e o outro que retoma a morte para dar lugar à vida. Um vivifica, e o outro purifica.

«Tal é também, no meio da humanidade regenerada, o papel do Coração, desse Coração composto de duas almas que vivem numa só, a alma de Jesus e a alma de Maria. A alma de Jesus é o lado vivificante do coração do mundo, e a alma de Maria, pela graça de Jesus, é o lado por onde o que está morto corre para a vida.

«Ela leva Àquele que é a própria vida o sangue morto da humanidade, para que a vida nele se derrame e Jesus o devolva ao mundo, vivo e divinizado. O Verbo, ao encarnar-se, divinizou o sangue; mas foi a Virgem que deu ao Verbo a matéria a divinizar[86].»

¤ [86] Padre Gratry, _Mois de Marie de l'Immaculée Conception_.

8. — Quem jamais poderá contar as almas que a Mãe de Deus reconduziu à vida divina! Seria preciso, para isso, enumerar todas as conversões. Nenhuma se operou sem o seu concurso materno. Impossível, diz o mártir santo Inácio, que um pecador se salve senão pelo socorro de Maria. Não é a justiça de Deus que nos salva, é a sua infinita misericórdia, solicitada pelas orações de Maria[87].

¤ [87] Apud Celada, _de Judith figurata_, c. X, n. 69.

Nova Rute, prossegue são Boaventura, ela respiga as espigas que escaparam à solicitude dos ceifeiros, isto é, as almas que ficaram rebeldes a todos os outros apelos da graça; ajunta-as e torna a pô-las no celeiro do Pai de família.

É graças às orações desta Virgem bendita que o ladrão do Calvário se tornou penitente e mártir, diz são Pedro Damião. Judas, o traidor, não se teria enforcado se tivesse adiado o seu suicídio até o momento em que Jesus, ao expirar, confiou todos os seus à sua Mãe[88].

¤ [88] Philippus Abbas.

É a Ela que recorre o príncipe dos Apóstolos depois da sua tríplice negação; e são Gregório Nazianzeno no-la apresenta, numa linguagem poética, dizendo então a seu Filho: Ó Verbo de Deus, é próprio do homem pecar: perdoai a Pedro. E Jesus responde: Vós o sabeis, minha Mãe, eu atendo a todos os vossos desejos. Só por consideração a vós, perdoo a Pedro todas as suas faltas. São Paulo, dizem os seus antigos biógrafos[89], atribuía à intercessão da Mãe de Deus o golpe de graça que o tinha transformado.

¤ [89] Vide Cornel. a Lap. in act. VII.

9. — Se tal foi a misericórdia de Maria durante a sua vida de exílio, qual não será agora que ela reina no céu? prossegue são Boaventura[90]. Ela se multiplica à proporção da multidão sem número dos miseráveis que vê na terra; porque, a própria Igreja o diz, as suas funções, no paraíso, são rogar pelos pecadores[91].

¤ [90] Spec. cap. 8.

¤ [91] Secreta da vigília da Assunção.

Não é a eles que ela deve o aumento indefinido da sua glória? Seria ela Mãe do Redentor se não tivesse havido pecadores a resgatar? «São eles, escreve excelentemente o senhor Olier, que proporcionaram a esta Virgem bendita a felicidade de ser Mãe do Salvador dos homens; porque, sem o pecado, Jesus não teria vindo a este mundo em semelhança da carne pecadora[92].» Maria é, de certo modo, devedora aos pecadores da sua qualidade de Mãe de Jesus Cristo.

¤ [92] _Vie intérieure de la Très Sainte Vierge_, p. 352.

«Somos nós, já tinha dito são Tomás de Vilanova[93], somos nós que somos, de certo modo, a ocasião da sua elevação. O divino Médico não teria descido dos céus se não houvesse na terra a doença do pecado a curar. É porque nos tornamos culpados que Maria se tornou Mãe de Deus. Deus não se teria feito homem, se o homem não tivesse pecado[94]. Sem dúvida, ó Virgem, nada nos deveis, pois é o nosso demérito, e não o nosso mérito, que ocasionou tudo isso. Mas, na vossa benignidade, considerando a vossa grandeza, vos lembrais da nossa miséria. Em verdade, sereis a advogada dos pecadores, pois, por causa dos pecados deles, fostes exaltada tão alto. Em verdade, ainda que o nosso pecado nos inspire um vivo arrependimento, a vossa sublimidade nos é infinitamente agradável, e a vossa glória compensa os prejuízos que as nossas faltas nos causaram[95].»

¤ [93] Citado pelo anotador do senhor Olier.

¤ [94] Tal é, ao menos, a doutrina da grande escola tomista. Segundo são Francisco de Sales, o Verbo se teria encarnado mesmo que o homem não tivesse pecado. Mas, nessa hipótese, teriam faltado a Maria as glórias que ela deve às suas dores e das quais, num certo sentido, é assim devedora aos pecadores.

¤ [95] _Peccatores non exhorres / Sine quibus numquam fores / Tanto digna filio._ (Prosa antiga.)

10. — Como, exclama um piedoso autor, como poderia a enormidade dos meus crimes levar-me ao desespero, ó Maria! Vós sois a mãe de todos, mas muito especialmente dos pecadores[96].

¤ [96] Laurent. a Ponte.

Sim, são os pecadores que proporcionam a esta augusta Virgem a reprodução incessante das glórias e das alegrias da sua divina maternidade, pois ela gera neles o Cristo tantas vezes quantas, pela sua intercessão, o faz reviver neles[97].

¤ [97] Borgius de Gubbio, 9, _de signis Ecclesiæ_.

Na conversão de cada pecador, isto é, no seu renascimento para a graça, na renovação da sua filiação divina pela sua reincorporação ao Salvador, na hora em que, _convivificando-o em Cristo_[98], o Pai celeste lhe diz: _Tu és meu filho, eu hoje te gero_[99], o anjo da guarda desse feliz convertido pode, mostrando-o a Maria, saudá-la com a palavra de Isabel: _Bendito seja este fruto das vossas entranhas_; porque, em verdade, ele é o fruto _do seu seio_.

¤ [98] Ef II.

¤ [99] Sl II.

Ela é mãe dos membros tanto como da Cabeça do corpo místico da Igreja; nenhum justo se forma sem ser gerado para a vida divina pela nova Eva, verdadeira Mãe de todos os viventes.

11. — Um velho intérprete[100] do Cântico dos Cânticos, comentando o texto _Pasce hædos meos, apascentai os meus bodes_, não tem nenhuma dificuldade em aplicá-lo a Maria a propósito dos pecadores:

¤ [100] Guillelm. apud Delrio in Cant. — A mesma ideia sobressai da visão em que Nosso Senhor mostrou a santa Gertrudes, sob a figura de vários animais diversos aninhados sob o manto da Santíssima Virgem, os pecadores que ela toma sob a sua proteção até que estejam reconciliados com Deus. Liv. VI, cap. 49.

São eles, os bodes, diz ele; são justamente chamados os bodes de Maria. Não, certamente, que ela os queira tais como são, destinados a ser postos à esquerda do soberano Juiz, mas porque os adota a fim de lhes assegurar um lugar à sua direita, transformando-os em fiéis cordeiros. É assim que, na linguagem corrente, o médico chama _o seu doente_ àquele cuja cura empreendeu, muito longe de lhe querer a doença. Há todo um mundo de encorajamentos nessa dupla comparação.

Sem dúvida, o cordeiro é preferível ao bode. Assim também, nada vale a candura de uma alma inocente. Felizes os que, semelhantes a cordeiros sem mancha, merecem as carícias da Virgem das virgens, tão bem chamada a divina Ovelha. Mas resta uma consolação imensa aos pecadores. Mesmo confessando-se dignos, por causa dos seus crimes, de estar à esquerda do Juiz, como bodes malditos, só deles depende, por um recurso confiante a Maria, tornarem-se _seus bodes_ e serem em breve convertidos em cordeiros.

Assim também, a saúde será sempre mais apreciada que a doença. Feliz quem não precisa de médico. Mas, quando se está doente, que segurança, que alegria ter os cuidados de um príncipe da ciência médica, ser seu cliente, contar-se entre _os seus doentes!_

Por mais enfermos que estejamos, por mais desesperado que pareça o estado da nossa alma, queremos? Maria nos adotará como _seus doentes_. E, porque nenhuma enfermidade espiritual é incurável aqui na terra, porque nenhuma pode resistir ao tratamento da todo-poderosa Mãe de Deus, Ela nos curará. A sua glória, como a de um médico hábil, resplandecerá à proporção da gravidade dos males de que Ela nos tiver salvado.

Depois, uma vez curados, arrancados à morte, durante os langores e os perigos de uma convalescença tão longa quanto a nossa vida, essa doce Mãe nos amará sempre e velará por nós, à maneira de um médico que _acompanha_ os seus doentes depois da cura. Teremos um título mais especial à sua proteção materna. A sua honra estará empenhada na nossa perseverança no estado de graça que ela nos terá restituído à custa das suas orações e das suas dores.

Infiéis aos seus cuidados, recairíamos ainda no pecado? Mas o médico abandona _os seus doentes_ nas suas recaídas? Vinga-se assim da indocilidade às suas prescrições? Não redobra, pelo contrário, os recursos do seu talento e da sua dedicação para obter uma cura que se tornou mais difícil?

12. — Ó Mãe toda boa Daquele que disse: _Não são os que têm saúde que precisam de médico_, e em outro lugar: _Perdoai até setenta vezes sete vezes_, quando, pois, poderão as nossas recaídas esgotar o vosso poder ou a ternura das vossas solicitudes? Vós ides buscar, segundo o vosso devoto são Boaventura[101], vós ides buscar o pecador rejeitado por todos, vós o abraçais, vós o aqueceis, não vos dais descanso enquanto não o tiverdes curado.

¤ [101] Spec. cap. V.

Sou o vosso doente, salvai-me. _Tuus sum ego, salvum me fac_[102]. Tal será, todos os dias do meu exílio, o meu grito de esperança. Quanto mais me lembrar das minhas quedas passadas, tanto mais vos lembrarei a vós mesma que tivestes o poder e a bondade de me levantar delas, e que não perdestes nem uma coisa nem outra. Tanto mais me terei por seguro de que não me abandonareis no meio da cura.

¤ [102] Sl CXVIII.

O meu reconhecimento pelos vossos cuidados, o desejo de manifestar o vosso poder me ajudarão a seguir os vossos conselhos. Eu vos amarei, _eu vos glorificarei, porque me tirastes de muito baixo_[103]. Enfim, no céu, tomando timidamente o meu lugar no número dos que vos devem a sua salvação porque, nas suas misérias, puseram toda a sua esperança em vós, serei a vossa glória, como um doente é a glória do médico que o arrancou às portas da morte, não uma vez, mas muitas. Então, e será esse o mais belo proveito que delas terá tirado a graça, as minhas próprias faltas se terão tornado o pedestal da vossa glorificação, ao mesmo tempo que o trono das divinas misericórdias, que quero cantar eternamente: _Misericordias Domini in æternum cantabo_[104].

¤ [103] Sl 85, 11.

¤ [104] Sl LXXXVIII.

Amém! Amém! Amém!
