# titulo: Segunda parte, capítulos I a IV
# fonte: Bibliothèque municipale de Lyon, Numelyo, cote SJ A 348/185 (digitalização Google, domínio público, Licence Ouverte), https://numelyo.bm-lyon.fr/f_view/BML:BML_00GOO0100137001103793597 ; texto estabelecido por nós a partir do scan (OCR do Numelyo + OCR do Windows, revisado página a página contra a imagem)
# edicao: Joseph Tissot (supérieur général des Missionnaires de Saint-François de Sales), L'Art d'utiliser ses fautes d'après saint François de Sales, «sixième édition, revue, augmentée» (Paris/Poitiers: Librairie religieuse H. Oudin; Annecy: Abry, 1894), imprimatur de Poitiers, 22 de maio de 1894; avant-propos datado de Annecy, abril de 1894 — última edição revista pelo autor
# nota: «## » abre o título de capítulo (traduzir, mantendo «## »); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), divisão do autor; os números «1. —», «2. —» no começo de parágrafos são do autor e se traduzem como estão; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama; ver LEIAME.md

## Capítulo I — Aproveitar as faltas para se humilhar pelo conhecimento da própria abjeção

[II.1] 1. — Não nos desanimarmos, nem sequer nos espantarmos depois das nossas quedas: são essas disposições indispensáveis e, ao mesmo tempo, grandemente salutares. Todavia, é apenas a parte negativa da arte de aproveitar as próprias faltas. É tempo de abordar-lhe o lado positivo e de aprender, na escola de são Francisco de Sales, como os nossos pecados, sem nada perder da sua fealdade e da sua malícia, podem, se o quisermos, reverter em nosso proveito espiritual.

Evidentemente, esse proveito não virá dos próprios pecados, mas da misericórdia de Deus e da graça de Cristo, que sabe fazer servir as nossas iniquidades à sua bondade e as nossas fraquezas à nossa salvação. O esterco não passa de corrupção e podridão, e, no entanto, como observa são Bernardo, «um lavrador e um jardineiro servem-se dele para fazer a terra dar frutos mais belos e abundantes. Do mesmo modo, Deus se serve das nossas faltas para fazer a nossa alma produzir numerosos frutos de virtudes, e a sua bondade, que sabe sempre servir-se, para a beleza da ordem divina, das nossas vontades e das nossas ações desordenadas, digna-se muitas vezes também empregá-las em nosso proveito[1].»

¤ [1] Epist. 82 ad Oger.

Esse proveito será tanto mais considerável quanto, por um lado, perseguirmos as nossas faltas com um ódio mais vivo e uma guerra mais implacável, e, por outro, quanto mais firmemente crermos nos desígnios de Deus, que as permitiu em vista do nosso bem, e mais ativamente nos associarmos a eles.

É preciso entrarmos nos planos do Redentor, tais como no-los revela a Igreja, combater Satanás com as suas próprias armas, voltar contra ele os seus artifícios e achar remédio nas próprias feridas que ele nos inflige[2]. Assim comprovaremos, por uma feliz experiência, a palavra de são João Crisóstomo: «Muitas vezes o próprio diabo nos é de grande utilidade; é preciso somente saber fazê-lo servir em nosso proveito. O ganho que ele nos proporcionará será inestimável[3].»

¤ [2] _Hoc opus nostræ salutis / Ordo depoposcerat, / Multiformis proditoris / Ars ut artem falleret, / Et medelam ferret inde / Hostis unde læserat._ (Hino da Paixão.)

¤ [3] Homilia ao povo de Antioquia.

Esse ganho, santo Agostinho o resume em três palavras. «_Tudo contribui para o bem dos que amam a Deus_, diz ele, repetindo as palavras de são Paulo; sim, tudo, até as quedas, _omnia, imo ipsi lapsus in peccata_; porque delas é possível levantar-se mais _humilde_, mais _vigilante_ e mais _fervoroso_; _nam ex casu humiliores, cautiores et ferventiores resurgunt_[4].» É o pensamento de são Francisco de Sales: «Caras imperfeições, exclama ele, que nos fazem reconhecer a nossa miséria, nos exercitam na humildade, desprezo de nós mesmos, na paciência e diligência[5].»

¤ [4] _De corrupt. et grat._ cap. I. Ver também santo Tomás, Raoul d'Asti etc..., nos seus comentários sobre o texto de são Paulo: Tudo contribui etc.

¤ [5] Carta 811.ª; coleção Blaise.

2. — Falemos primeiro da primeira dessas três vantagens, a humildade; porque é a primeira que, depois de santo Agostinho, assinala o bem-aventurado bispo de Genebra.

«Praza ao Espírito Santo inspirar-me o que vos tenho de escrever, senhora, e, se vos apraz, minha caríssima filha. Para viver constantemente na devoção, não é preciso senão estabelecer fortes e excelentes máximas no próprio espírito.

«A primeira que desejo ao vosso é a de são Paulo: _Tudo redunda em bem dos que amam a Deus_ (Rm VIII, 28). E, na verdade, pois que Deus pode e sabe tirar o bem do mal, para quem o fará, senão para aqueles que sem reserva se deram a ele? Sim, até os pecados (dos quais Deus, por sua bondade, nos defenda!) são reduzidos pela divina Providência ao bem dos que são dele. Nunca Davi teria sido tão cumulado de humildade, se não tivesse pecado[6].»

¤ [6] Carta a uma senhora, 614.ª; coleção Blaise.

«É preciso odiar os vossos defeitos... com um ódio tranquilo, vê-los com paciência e fazê-los servir para vos rebaixar na vossa própria estima[7]; — tirar deles o proveito de um santo rebaixamento de nós mesmos[8].»

¤ [7] Carta 167.ª.

¤ [8] Carta 173.ª.

Se há um tormento cá embaixo para os corações santamente ambiciosos da sua perfeição, é sem dúvida o duplo sentimento da necessidade da humildade e das suas dificuldades. Por um lado, essa virtude, «tão necessária ao homem nesta vida mortal, base e fundamento de todas as virtudes[9]», é «a mãe, a raiz, a nutriz e o nó de todos os outros bens[10]»: e, por outro, quando pareceria que devesse germinar e florescer espontaneamente no solo corrompido do nosso miserável fundo, ela encontra ali, muito mais bem enraizado do que ela, o orgulho, _princípio de todo pecado_[11], que a quer sem cessar sufocar.

¤ [9] São Francisco de Sales, Sermão para o 3.º domingo do Advento.

¤ [10] São João Crisóstomo.

¤ [11] Eclo X, 15.

Nada pode exprimir a força, a astúcia desse demônio da soberba, nem a destreza e a multiplicidade dos seus expedientes. Verdadeira serpente nascida conosco, quereria enlaçar nas suas roscas e infectar com o seu veneno as nossas ações mais santas como as mais indiferentes, os nossos pensamentos mais secretos e as nossas melhores intenções. «Nutre-se muitas vezes das nossas próprias virtudes e procura confiscar em seu proveito, para com eles engordar, os dons mais preciosos de Deus[12].» Se parece adormecer, é para desenrolar mais à vontade os seus anéis na nossa alma iludida; se se mostra, se se deixa golpear, é para triunfar pelos próprios golpes que lhe damos. Enfim, segundo são Francisco de Sales, «o orgulho é um mal tão comum entre os homens, que nunca se lhes pode pregar e inculcar bastante a necessidade que têm de perseverar na prática da santíssima e amabilíssima virtude da humildade[13].»

¤ [12] Santo Tomás, _Catena aurea_ in 2am ad Cor.

¤ [13] Sermão para o dia da Purificação.

3. — Contra tal inimigo de uma virtude tão indispensável, ninguém poderia estar armado demais; e, já que não nos é dado matá-lo nesta vida, devemos ao menos explorar avidamente todos os meios de enfraquecê-lo e de neutralizar os seus ataques. Ora, entre esses meios, um dos mais eficazes nos é precisamente fornecido pelas nossas faltas. Como a queixada ressequida de um animal vil se tornou, nas mãos de Sansão, uma arma mortífera contra os filisteus, os nossos pecados, por mais hediondos que sejam, podem transformar-se numa clava onipotente contra o orgulho e tornar-se assim ocasião da nossa salvação e da nossa perfeição.

Com efeito, se o orgulho é uma estima e um amor desordenados da nossa pretensa excelência, a humildade, diz o nosso amável Santo, é o «verdadeiro conhecimento e voluntário reconhecimento da nossa abjeção[14].» Ora, que há de mais próprio para produzir em nós esse verdadeiro conhecimento do que a vista das nossas faltas? Elas são verdadeiramente, segundo a engenhosa expressão do padre Alvarez, outras tantas janelas pelas quais a luz entra mais abundante sobre a nossa miséria[15]. Mais eficazes que as humilhações que nos vêm dos acontecimentos ou dos homens, elas iluminam as forças vivas mais íntimas da alma e as convencem do seu nada. E, diz são Francisco de Sales, «esse conhecimento do nosso nada não nos deve perturbar, mas abrandar, humilhar e abaixar. É o amor-próprio que faz com que nos impacientemos de nos ver vis e abjetos[16].»

¤ [14] _Introd. à vida devota_, III parte, cap. 6. Ver santo Tomás, 2a, 2æ, q. 161 e 162.

¤ [15] _Cadit, et sic aperiuntur oculi ejus_ (Nm XXIV, 4).

¤ [16] Carta a uma senhora, 833.ª; coleção Blaise.

«Mas eu sou tão miserável, tão cheia de imperfeições! — Conheceis bem isso? Bendizei a Deus por vos ter dado esse conhecimento, e não vos lamenteis tanto. Sois bem feliz de conhecer que não sois senão a própria miséria[17].»

¤ [17] Colóquio III, Da firmeza.

«É preciso confessar a verdade: somos pobre gente, que pouco bem podemos fazer[18].»

¤ [18] Carta a uma senhorita, 811.ª; coleção Blaise.

«Digo-vos que sereis fiel se fordes humilde. — Mas serei humilde? — Sim, se o quiserdes. — Mas eu o quero. — Então o sois. — Mas sinto bem que não o sou. — Tanto melhor! porque isso serve para sê-lo com mais segurança[19].»

¤ [19] Carta a uma superiora carmelita, 740.ª; coleção Blaise.

«As nossas imperfeições em tratar dos negócios, tanto interiores como exteriores, são um grande motivo de humildade, e a humildade produz e nutre a generosidade[20].»

¤ [20] Carta a uma superiora, 449.ª; coleção Blaise.

Como, com efeito, confiar em si mesmo e julgar-se alguma coisa, quando nos sentimos derrubar ao primeiro sopro da tentação, quando vemos as nossas resoluções cederem e desvanecerem-se _como uma faísca, como a estopa lançada na chama, ut favilla stuppæ,... quasi scintilla_ (Is I, 31)? Ah! quanto perde o orgulho da sua força naquele a quem uma queda chama de volta à realidade da sua miséria, e como então a humildade se assenta mais facilmente na verdade! Não se diria ouvir uma voz clamar: «_Recta judicate! Sejam retos os vossos juízos_[21].» — «_Eis-vos pesado na balança, e não tendes o peso devido_[22].» — «_Pensáveis ser mais, e eis que sois menos_[23]».

¤ [21] Sl LVII, 1.

¤ [22] Dn V, 27.

¤ [23] Ag I, 9.

4. — Tal é, segundo os santos doutores, o principal desígnio de Deus na permissão dos nossos pecados. «O Bom Pastor, diz o príncipe do púlpito italiano[24], usa com as suas ovelhas de três espécies de varas: uma é a vara de correção, que são as adversidades; outra é a vara de provação, que são as tentações; a terceira é a vara de indignação, que é a permissão dos pecados. Sob cada uma das três, o homem é forçado a reconhecer o seu nada e a humilhar-se; mas nunca o faz melhor do que sob a última: porque é aí, na experiência das suas quedas, que ele vê realmente a sua miséria, segundo a palavra de Jeremias: “_Eu sou um homem que vejo a minha pobreza sob a vara da indignação do Senhor_[25].” Essa vara é tão salutar, que Deus não hesita em empregá-la com os seus melhores amigos. Como a humildade deles encontra, nas suas próprias virtudes, um escolho mais temível, ele os deixa às vezes cair em imperfeições, ou então permite que as suas antigas inclinações perversas levantem de repente a cabeça, a fim de lhes ensinar, pela experiência da sua fragilidade, a não contar com as suas forças[26]».

¤ [24] Segneri, _Manna dell' anima_, 20 de junho.

¤ [25] Lm III, 1.

¤ [26] _Cadit, et sic aperiuntur oculi ejus_: os seus olhos se abrirão na sua queda (Nm XXIV, 4).

«Nosso Senhor, prossegue o nosso Santo, permite que nessas pequenas ocasiões fiquemos aquém, a fim de que nos humilhemos e saibamos que, se vencemos certas grandes tentações, não foi pelas nossas forças, mas pela assistência da sua divina bondade[27].»

¤ [27] Carta a uma religiosa, 741.ª; coleção Blaise.

«Tende paciência... Ainda que Deus vos deixe tropeçar, não será senão para vos fazer conhecer que, se ele não vos segurasse, cairíeis de todo[28].»

¤ [28] Carta a uma senhora, 8 de abril de 1602.

«Deus curou alguns de repente, sem lhes deixar marca alguma das suas doenças anteriores, como fez com Madalena, a qual num instante, de um esgoto de água de corrupção, foi mudada numa fonte de água de perfeição, e nunca mais foi perturbada desde aquele momento. Mas também esse mesmo Deus deixou, em vários dos seus caros discípulos, muitas marcas das suas más inclinações algum tempo depois da sua conversão, e tudo para o seu maior proveito; testemunha o bem-aventurado são Pedro, que, depois da sua primeira vocação, tropeçou várias vezes em imperfeições, e caiu por terra de todo e muito miseravelmente uma vez, pela negação.

«Salomão[29] diz que é um animal bem insolente a criada que de repente se torna senhora (Pr XXX, 23). Haveria grande perigo de que a alma, a qual serviu longamente às suas próprias paixões, se tornasse orgulhosa e vã, se, num momento, delas se tornasse perfeitamente senhora. É preciso que, pouco a pouco e palmo a palmo, adquiramos esse domínio, para cuja conquista os Santos e as Santas empregaram várias dezenas de anos[30].»

¤ [29] Pr XXX, 13.

¤ [30] Carta a uma senhora, 825.ª; edição Meyer.

«Ficai em paz e suportai docemente as vossas pequenas misérias. Sois de Deus sem reserva: ele vos conduzirá bem. E, se ele não vos livra tão cedo das vossas imperfeições, é para vos livrar delas mais utilmente e vos exercitar mais longamente na humildade, a fim de que estejais bem enraizada nessa cara virtude[31].»

¤ [31] Carta a uma religiosa bernardina, 870.ª; coleção Blaise.

«Sabeis que vos disse muitas vezes que devíeis ser afeiçoada igualmente à prática da fidelidade para com Deus e à da humildade: da fidelidade, para renovar as vossas resoluções de servir a divina Bondade tantas vezes quantas as quebrardes, mantendo-vos de sobreaviso para não as quebrar; da humildade, quando vos acontecer violá-las, para reconhecer a vossa pequenez e abjeção[32].»

¤ [32] Carta a uma senhora, 313.ª; coleção Blaise.

«Os que aspiram ao puro amor de Deus não têm tanta necessidade de paciência com os outros como consigo mesmos. É preciso sofrer a nossa imperfeição para ter a perfeição. Digo sofrer com paciência, e não amar ou acariciar. A humildade se nutre nesse sofrimento[33].»

¤ [33] Carta a uma senhorita, 811.ª; coleção Blaise.

5. — Notemo-lo bem. A doutrina do nosso Santo, como a dos outros doutores, não se aplica só a faltas leves. Santo Isidoro[34] e santo Tomás[35] afirmam que às vezes, em castigo do orgulho, Deus permite quedas grosseiras nos pecados vergonhosos. Esses pecados são menos graves que a soberba, dizem eles, e a divina misericórdia se serve deles para assustar, sacudir e reconduzir a alma orgulhosa, _ut per hanc humiliatus a confusione exurgat_. Assim, acrescentam, um hábil médico, com o fim de curar uma enfermidade mais séria, abandona o seu doente aos apertos de um mal mais doloroso, talvez, porém menos perigoso. Um célebre publicista moderno[36] escreveu excelentemente a esse propósito: «É uma graça concedida à miséria do homem que ele escorregue, quando passos mais firmes o poderiam levar aos funestos cumes do orgulho.» São João Crisóstomo faz reflexões análogas: «Às vezes, diz ele, Deus permite que os pecados de almas nobres e grandes sejam conhecidos. Insinuavam-se nelas intenções de vaidade. O Senhor, por meio das suas faltas, as quer despojar dessa glória popular pela qual afrontaram toda sorte de perigos, e, mostrando-lhes que ela é efêmera como a flor dos campos, leva-as a consagrar-se a ele sem reserva e a considerá-lo como o único fim de todas as suas ações[37].»

¤ [34] _De summo bono_, lib. I, cap. 38.

¤ [35] _Catena aurea_, in 2a ad Cor., e 2a, 2æ, q. 162, art. 6.

¤ [36] Louis Veuillot.

¤ [37] _Exhortat._ I ad Stagyr. n. 9.

E, depois de citar ilustres penitentes, a quem a meditação dos benefícios de Deus e a lembrança de leves imperfeições enchiam de compunção, o santo bispo de Constantinopla diz ainda: «A nós, esses remédios são insuficientes. Para triunfar do nosso orgulho, é preciso outra força; e qual? A multidão dos nossos pecados e a perversidade da nossa consciência, que, depois de nos ter afundado em mil torpezas, ousa contudo deixar-nos ensoberbecer[38].»

¤ [38] _De compunct._ lib. II, n. 9.

Essa linguagem é a de vários outros Padres da Igreja. Santo Agostinho diz ousadamente: «Deus olha com mais agrado más ações acompanhadas de humildade do que boas obras infectadas de orgulho[39]». Santo Optato de Milevi: «Mais valem pecados com humildade do que a inocência com o orgulho[40].»

¤ [39] _Plus placet Deo humilitas malis in factis quam superbia in bonis_ (_Homil. de Public. et Pharis._)

¤ [40] _Meliora sunt peccata cum humilitate quam innocentia cum superbia_ (Lib. 2 _contra Donat._)

São Gregório de Nissa: «Um carro cheio de boas obras, conduzido pelo orgulho, leva ao inferno; conduzido pela humildade, um carro cheio de pecados leva ao paraíso[41].»

¤ [41] São Crisóstomo emprega a mesma comparação na sua 5.ª homilia contra os anomeus, n. 6.

São Gregório Magno: «Acontece muitas vezes que aquele que se vê coberto de muitas manchas diante de Deus está, contudo, mais ricamente adornado com a veste de uma humildade mais profunda.»

São Bernardo termina assim uma magnífica apologia da virgindade e da humildade: «O pecador tomou, para andar nas pegadas do Cordeiro seguindo as veredas da humildade, um caminho mais seguro do que o homem que, na sua virgindade, segue os caminhos do orgulho; porque a humildade de um o purificará das suas manchas, ao passo que o orgulho do outro não pode deixar de manchar a sua pureza[42].»

¤ [42] _Homil._ I _super Missus_, n. 8.

O mesmo doutor diz noutro lugar, interpretando o 8.º versículo do salmo 24: «É o Senhor cheio de retidão e de doçura que deu _uma lei aos que desfalecem no caminho_. Esses são os que se afastam da verdade. Mas Deus não os abandona: oferece-lhes o caminho da humildade, que os há de reconduzir ao conhecimento da verdade[43].»

¤ [43] _De gradibus humilitatis._ Cap.

6. — Hão de perdoar-nos estas numerosas citações. O assunto é ao mesmo tempo tão importante e tão delicado, que temos necessidade de nos entrincheirar atrás de fortes autoridades. Aliás, não encontraremos nesses textos a sombra de um exagero, se meditarmos seriamente a tese admiravelmente demonstrada na _Suma de santo Tomás_ (quest. 162, art. 6): «O orgulho é, pela sua natureza, _secundum genus suum_, o pior de todos os pecados, mais grave que a infidelidade, o desespero, o homicídio, a luxúria etc.» A razão disso, continua o Anjo da Escola, está na sua aversão a Deus. Nos outros pecados, o homem se desvia de Deus por ignorância, por fraqueza ou pelo desejo de um bem qualquer. Mas o orgulho desvia de Deus unicamente porque não quer submeter-se a Deus e à sua lei. Por isso, diz Boécio, enquanto todos os vícios fogem de Deus, só o orgulho lhe faz frente. Daí a palavra de são Tiago: _Deus resiste aos soberbos_ (Tg IV). Assim, a aversão a Deus e aos seus mandamentos, que nos outros pecados só vem como consequência, prende-se à própria natureza do orgulho, cujo ato próprio é o desprezo de Deus. E, como o que subsiste por si mesmo sempre prevalece sobre o que só é em virtude de outra causa, segue-se que o orgulho é, pela sua natureza, o mais grave de todos os pecados, pois os ultrapassa a todos na aversão a Deus, que constitui a sua malícia formal.

«Se não podemos adquirir muitas virtudes, dizia santa Chantal, tenhamos ao menos a humildade.» Ó felicidade! é precisamente sobre essa ausência de virtudes sinceramente reconhecida, isto é, sobre a verdadeira noção que as nossas faltas nos dão da nossa pobreza espiritual e do nosso nada, que podemos assentar a virtude mãe de todas as outras. Como não exclamar com o nosso amável Santo: «Caras imperfeições, que nos fazem reconhecer a nossa miséria e nos exercitam na humildade?» Como não aplicar o _Felix culpa!_ ó feliz culpa! a cada uma das nossas quedas?

«Não vos alegraríeis, escrevia uma santa Filha da Visitação, não vos alegraríeis com uma inundação, mesmo deplorando os desastres que causou, se ela tivesse trazido para o vosso terreno excelentes pedras destinadas aos alicerces de um palácio que quereis construir? Ora, a humildade é chamada o fundamento do edifício espiritual, porque Deus, a quem só pertence edificar, como diz o Profeta (Sl CXXVI), nunca edificará senão sobre o grande vazio que lhe tivermos cavado pelo verdadeiro conhecimento de nós mesmos[44].»

¤ [44] Irmã C.-E. Cortelot: _Année sainte de la Visitation_, 14 de novembro. Esta religiosa, dizem os seus biógrafos, era tão penetrada da vista das suas misérias, abjeções e indigências espirituais, que nunca a viram tentada de orgulho, pois o inimigo a via bem fundada demais no conhecimento e no desprezo de si mesma.

Mais uma vez: pode esse salutar conhecimento ser produzido com mais segurança, pode esse grande vazio ser cavado mais profundamente do que pelas nossas faltas? Elas demolem, fazem desabar peça por peça o andaime imaginário das nossas próprias forças, e não tardamos a ver-nos no abismo do nosso nada, unicamente sustentados e amparados pela divina misericórdia. Preciosa descoberta! Deus a esperava: _ele põe os olhos na humildade_ dos seus servos; e quanto _resiste aos soberbos_, tanto _dá a sua graça aos humildes_[45]. Essa graça, que, no dizer de santo Agostinho, gosta de correr pelos vales mais fundos, inunda-nos à proporção dos nossos rebaixamentos, e lança sobre o fundo do nosso nada reconhecido os alicerces de uma verdadeira santidade, mais ao abrigo, daqui em diante, dos assaltos do orgulho.

¤ [45] Tg IV.

Desde então, se a vaidade procurar voltar a entrar nesse novo edifício, uma palavra a expulsará: _Peccavi_, pequei[46]: eis a minha obra, todo o resto é de Deus. A exemplo de um eminente sucessor de são Francisco de Sales, farei, da lembrança das minhas quedas passadas, um livro íntimo que intitularei _Remédio contra o orgulho_, e lhe relerei as páginas; elas exalarão o odor do meu nada e envenenarão o verme do meu orgulho[47].» Quanto mais Deus me elevar, ainda que seja ao terceiro céu com são Paulo, tanto mais também, à imitação desse apóstolo, acharei, na memória das minhas antigas infidelidades, um contrapeso aos favores celestes, que me manterá no justo desprezo de mim mesmo. Assim, seguirei o conselho do Espírito Santo: _Nos dias felizes, não percais a lembrança do mal_[48].

¤ [46] Era a prática do padre J. Allemand.

¤ [47] Carta de dom Rey, bispo de Annecy. Ver a sua _Vie_, pelo cônego Ruffin, pág. 86.

¤ [48] Eclo XI, 27.

Vê-se, na Vida de santa Gertrudes, que Deus lhe deixava várias fraquezas espirituais como salvaguarda da sua humildade. A serva de Deus afligia-se com isso, e, cedendo às suas instâncias, uma piedosa mulher rezava havia algum tempo por ela, quando, um dia, Nosso Senhor lhe disse: «Esses defeitos, de que se queixa a minha bem-amada, são-lhe muito proveitosos. Derramo todos os dias na sua alma tamanha abundância de graças, que devo, para preservar a sua fraqueza humana dos ataques da vaidade, esconder várias delas aos seus olhos sob a nuvem dessas leves falhas. O esterco fecunda a terra: o sentimento que uma alma tem da sua fraqueza faz germinar nela a gratidão, e cada vez que ela se humilha assim das suas faltas, dou-lhe uma graça que as destrói; mudo pouco a pouco os defeitos em virtudes, e a alma há de surpreender-se, um dia, numa luz sem sombra[49].»

¤ [49] _Le cœur de Sainte Gertrude_, pelo reverendo padre Cros, S. J. _Drachma periit, et tamen invenitur in stercore_, dizia são Jerônimo (ad Rustic.). Na lama dos vossos pecados achareis a humildade.

7. — A gratidão para com Deus: eis, pois, outro fruto que a vista das nossas faltas deve ainda produzir e _fazer germinar_. A humildade é essencialmente verdade, e, ao mesmo tempo que nos revela «o nada do qual fomos tirados», põe mais em relevo o bem que, em nós, «procede de Deus como da sua primeira causa[50]». Assim, quanto mais ela esclarece a nossa alma sobre a sua baixeza, tanto mais faz resplandecer aos nossos olhos, num contraste esmagador, a grandeza e a multiplicidade dos benefícios divinos, e tanto mais também, por conseguinte, nos facilita a gratidão para com o _Autor de todo dom perfeito_ (Tg I, 17).

¤ [50] São Francisco de Sales, Sermão para o domingo de Ramos.

Não é esse um dos menores proveitos que se podem tirar das nossas faltas. A ingratidão, filha do orgulho, «é um pecado geral, o qual se derrama sobre todos os outros e os torna infinitamente mais enormes[51]». É um vento ressecante que estanca as fontes da graça[52]. Ora, esse vício não pode ser combatido mais vitoriosamente do que pela consideração das nossas infidelidades postas em confronto com as persistentes misericórdias do bom Deus.

¤ [51] _Introd. à vida devota_, 1.ª parte, cap. 12.

¤ [52] São Bernardo.

«Certamente, nada nos pode humilhar tanto diante da misericórdia de Deus como a multidão dos seus benefícios, nem nada humilhar tanto diante da sua justiça como a multidão dos nossos malefícios. Consideremos o que ele fez por nós e o que nós fizemos contra ele, e, assim como consideramos por miúdo os nossos pecados, consideremos também por miúdo as suas graças. Não é de temer que o conhecimento do que ele pôs em nós nos ensoberbeça, contanto que estejamos atentos a esta verdade: que o que há de bom em nós não é de nós. Ai! deixam as mulas de ser animais pesados e fedorentos por estarem carregadas dos móveis preciosos e perfumados do Príncipe? Que temos nós de bom que não tenhamos recebido? E, se o recebemos, por que nos queremos ensoberbecer? Ao contrário, a viva consideração das graças recebidas nos torna humildes: porque o conhecimento gera o reconhecimento. Mas se, vendo as graças que Deus nos fez, alguma espécie de vaidade viesse fazer-nos cócegas, o remédio infalível será recorrer à consideração das nossas ingratidões, das nossas imperfeições, das nossas misérias. Se considerarmos o que fizemos quando Deus não esteve conosco, conheceremos bem que o que fazemos quando ele está conosco não é de nossa feitura nem de nossa lavra. Gozaremos verdadeiramente disso e nos alegraremos, porque o temos; mas glorificaremos por isso só a Deus, porque ele é o autor[53].»

¤ [53] _Introd. à vida devota_, III parte, cap. 5.

«Enchei a vossa memória da lembrança das vossas faltas e infidelidades, para vos humilhardes e emendardes delas, e dos benefícios que recebestes de Deus, para lhe agradecerdes[54].»

¤ [54] 1.º Sermão para o dia de Todos os Santos.

«Dizei ao vosso coração: Eia, meu coração! não queiras mais ser infiel, ingrato e desleal a esse grande benfeitor. E como não será a minha alma, de agora em diante, sujeita a Deus, que fez tantas maravilhas e graças em mim[55]!»

¤ [55] _Introd. à vida devota_, 1.ª parte, cap. II.

8. — Enfim, são Francisco de Sales quer que as luzes projetadas pelas nossas faltas sobre a nossa fraqueza nos conduzam, pela humildade, à indulgência para com as fraquezas alheias.

«A humildade, diz ele, faz que não nos perturbemos com as nossas imperfeições, lembrando-nos das alheias; pois, por que haveríamos de ser mais perfeitos que os outros? E, do mesmo modo, que não nos perturbemos com as alheias, lembrando-nos das nossas; pois, por que acharíamos estranho que os outros tenham imperfeições, já que nós bem as temos[56]?»

¤ [56] Carta à abadessa do Puits-d'Orbe, 53.ª; coleção Blaise.

São João Crisóstomo insiste, com a sua energia habitual, nesse resultado, tão pouco apreciado, que, no plano divino, as nossas faltas nos devem proporcionar. Demonstra que, se o sacerdócio não foi confiado aos anjos, foi por receio de que, na severidade da sua impecabilidade, eles chamassem o raio sobre os pecadores; ao passo que o homem, conhecendo por experiência própria a fragilidade humana, compadece-se naturalmente dela quando a encontra nos outros. Eis por que, continua o santo bispo, outrora como hoje, Deus permitiu que os depositários da sua autoridade na Igreja cometessem faltas, a fim de que a lembrança das suas quedas os tornasse mais humanos para com os seus irmãos. E, provando a sua tese com dois exemplos tirados um do Novo, outro do Antigo Testamento, Crisóstomo põe em cena o ardente, o intrépido são Pedro, que não compreendia que alguém pudesse escandalizar-se do seu Mestre ou envergonhar-se dele, que lhe jurava três vezes uma fidelidade inviolável, e depois o renegava miseravelmente, não sob a ameaça das torturas e da morte, mas à voz de uma criada. Evoca em seguida o profeta Elias, cujo zelo impetuoso derrubava batalhões e reduzia à fome um povo inteiro, e logo depois tremendo de pavor, fugindo desvairado diante da cólera de uma mulher, Jezabel. «Deus, conclui ele, permitiu a falta de Pedro, a coluna das Igrejas, o porto da fé, o doutor do universo, para lhe ensinar a tratar os outros com misericórdia; e, por uma permissão divina também, Elias cai, a fim de se revestir inteiramente do manto da caridade e de se tornar indulgente como o seu Senhor[57].»

¤ [57] Homilia sobre Pedro e Elias.

São Bernardo volta ao assunto com o comentário de um provérbio: «Quem está bem de saúde não sente o mal alheio, e quem comeu bem não conhece o sofrimento de quem está em jejum. Quanto mais um doente se torna semelhante a outro doente, e um faminto a outro faminto, tanto mais profundamente se compadecem dos seus males... Para se sentir infeliz com a infelicidade dos outros, é preciso primeiro prová-la em si mesmo. Só conhecendo-nos a nós mesmos poderemos reencontrar a alma do próximo na nossa e saber como socorrê-lo[58].»

¤ [58] _De gradibus humilit._ Cap. 3.

Apliquemos a nós estas lições. Enquanto estamos de pé, não podemos nem desculpar nem compreender, nos outros, quedas que nos escandalizam, que nos revoltam; e quantas vezes, então, um orgulho secreto, sob cor de zelo, nos leva à indignação! Mas basta que uma falta semelhante nos lance por terra, e como a compaixão tomará bem depressa o lugar da nossa severidade! como se compreenderá a palavra de santo Agostinho: «Não há pecado possível a um homem com que eu mesmo não me possa manchar», e a bela sentença da _Imitação_: «Somos todos fracos; mas tem-te pelo mais frágil de todos[59].»

¤ [59] Liv. I, cap. 2.

## Capítulo II — Aproveitar as faltas para amar a própria abjeção

[II.2] 1. — «O alto ponto da humildade, diz são Francisco de Sales, está não só em reconhecer voluntariamente a nossa abjeção, mas em amá-la e comprazer-se nela, e não por falta de coragem e generosidade, mas para exaltar tanto mais a divina Majestade e estimar muito mais o próximo em comparação de nós mesmos[60].»

¤ [60] _Introdução à vida devota_, III parte, cap.

«A humildade, diz por sua vez santa Madalena de Pazzi, não é outra coisa senão um contínuo conhecimento do nosso nada e um contínuo gozo no meio de tudo o que nos proporciona desprezo de nós mesmos.» É a «esse alto ponto» que as nossas faltas podem e devem elevar-nos: o raio que lançam sobre a nossa abjeção não deve apenas levar-nos a conhecê-la, deve levar-nos a amá-la. «Devemos todos, diz o nosso amável doutor, devemos todos saber suportar os defeitos uns dos outros, e não há de modo algum que espantar-se de os encontrar; porque, se ficamos algum tempo sem cair em falta, haverá depois outro tempo em que não faremos senão falhar e cometeremos várias grandes imperfeições, de cujas consequências é preciso tirar proveito pela abjeção que delas nos resulta[61].»

¤ [61] Colóquio X. Da obediência.

«Se fosse possível que pudéssemos ser tão agradáveis a Deus sendo imperfeitos como sendo perfeitos, deveríamos desejar ser sem perfeição, a fim de nutrir em nós, por esse meio, a santíssima humildade[62].»

¤ [62] Colóquio XVIII. Dos sacramentos.

«O conhecimento e a aceitação da nossa abjeção, diz um ilustre cristão já citado, são uma das maiores misericórdias de Deus sobre nós: porque é fazer-nos tirar a nossa salvação da nossa perdição, como ele sabe tirar a sua glória das nossas ofensas. A alma, nessa luz, aceita de bom grado estar sentada sobre o esterco das suas misérias, rodeada e adornada das humilhações das suas faltas, como Jó o estava de dores; e, vendo-se acabrunhada de fraquezas e abjeções, compraz-se nelas, já que pode por aí honrar e exaltar a divina Bondade. Se uma alma é miserável pela sua queda, a abjeção que dela lhe resulta é um tesouro que a enriquece. Mas isso está escondido à maior parte dos homens, que não conhecem essa felicidade. São pobres e, no entanto, têm um tesouro na sua própria pobreza; mas, ai! não o possuem, porque não sabem procurá-lo nela[63].»

¤ [63] O senhor de Bernières, _Chrétien intérieur_, liv. III, cap. 16.

Esse tesouro, uma eminente religiosa da Visitação[64] o faz apreciar nestes termos: «As nossas faltas são uma grande parte do nosso fundo para a eternidade. O amor à abjeção que delas nos resulta faz a trama desse fundo. Se se urde sem trama, logo haverá um buraco. Mas se, em vez de amar a abjeção, nos agitamos, nos perturbamos, isso é o espírito do demônio. As nossas faltas nos são tão vantajosas, que tudo o que a falta de força da nossa vontade não nos faz operar, o fruto que tiramos das nossas faltas o opera e faz o nosso adiantamento... A vida é uma sequência de quedas, depois das quais devemos logo levantar-nos, atalhando e dizendo: Não o farei mais. Essa maneira de proceder ilumina, fortalece, encoraja. As faltas não são nocivas quando são assim reparadas; pode-se reganhar por humildade o que se perdeu por frouxidão.»

¤ [64] Madre Maria de Sales Chappuis, morta em odor de santidade, superiora da Visitação de Troyes, em 1875.

O amor da nossa abjeção identifica-se com o amor do verdadeiro. A verdade é que somos miseráveis e que, abstraindo dos dons de Deus, nada temos de nosso senão o nada e o pecado. Devemos ser felizes de reconhecê-lo e de vê-lo reconhecido pelos nossos irmãos, quando isso se pode fazer sem escândalo, da mesma maneira que um homem apaixonado pela ciência se tem por feliz de ter descoberto uma verdade científica e de a poder demonstrar e fazer admitir aos seus semelhantes. Um sentimento contrário seria tão oposto à lealdade quanto à humildade, e cairia sob a censura do Rei-Profeta: _Por que amais a vaidade e buscais a mentira_[65]? «Estas manchas me vão bem», dizia uma santa alma, olhando as suas imperfeições. «Eh! que merece um leproso, senão andrajos?» E uma verdadeira filha de são Francisco de Sales, praticando à letra as lições do seu Bem-aventurado Pai, exclamava: «Se pudesse acontecer que as nossas quedas não ofendessem a Deus, eu desejaria cair sem cessar, para ser sem cessar confundida e aniquilada[66].»

¤ [65] Sl IV, 4.

¤ [66] Irmã M.-A. de Mayen. _Année sainte de la Visitation_, 16 de março.

2. — Depois, não é só «por respeito à verdade», continua o Bem-aventurado bispo de Genebra, que a humildade cristã inspira «o contentamento de não ser nada e de não ser tido em conta alguma[67]»; é ainda e sobretudo por respeito «às humilhações do Verbo encarnado». Esse divino Cordeiro, revestindo a sua adorável inocência da libré do pecado, dignou-se aceitar, da nossa condição decaída, tudo o que não é o próprio pecado[68]. O Evangelho nos diz as profundezas de rebaixamento a que ele voluntariamente desceu, e os opróbrios de que quis ser saciado; mas séculos de meditação não bastariam para nos fazer compreender a sede de humilhações que devorava o seu divino Coração, e que o impelia, alegre, ao encontro das mais sangrentas ignomínias, como a um festim perfeitamente ajustado à sua qualidade de «fiador dos pecadores». Ora, a alma verdadeiramente cristã sente a necessidade de tomar lugar nesse banquete de opróbrios, ao lado do seu Bem-Amado. Ela, a culpada, não pode resolver-se a deixá-lo, a ele, o inocente, beber sozinho na taça das humilhações; quer a sua parte, e a felicidade de pôr nela os lábios, ali onde o seu Deus, o seu Salvador, pôs os seus, transforma em deliciosa bebida o fel mais amargo.

¤ [67] Carta 130.ª, a santa Chantal.

¤ [68] Hb IV, 15.

Acrescentai a isso que as humilhações, segundo a observação de são Bernardo, são o caminho indispensável que se deve seguir para chegar à humildade, e que, por conseguinte, uma alma convencida, como o deve estar, da necessidade dessa virtude, deve amar e procurar as humilhações, como o viajante vivamente desejoso de alcançar uma meta se apega à estrada que a ela conduz. Enfim, como veremos no capítulo seguinte, a nossa abjeção é amável ainda porque atrai para nós as mais abundantes misericórdias do coração de Deus.

Sob cada um desses aspectos, os nossos pecados podem ser aproveitados para nutrir em nós o amor da nossa abjeção. Fazendo-nos vê-la melhor, estabelecem, pelo seu peso humilhante, uma equação prática plenamente satisfatória para um juízo reto, entre a confusão que fazem nascer e os opróbrios interiores e exteriores que merecemos. O que Nosso Senhor aceitava, procurava com avidez como fiador dos pecadores, nós o apreciaremos como um quinhão rigorosamente proporcionado à nossa qualidade real de pecadores.

Cada uma das nossas quedas se tornará um marco a mais para nos ajudar a descer na apreciação de nós mesmos e nas exigências do nosso egoísmo, até «o último lugar» (Lc XIV, 10), que nos convém, e onde, infelizmente, o nosso invencível orgulho não deixará de nos manter muito acima Daquele que quis ser «o último de todos, o opróbrio dos homens e a abjeção da plebe.» (Is LII. Sl XXI.)

3. — É preciso que seja bem grande o proveito que tiraremos das nossas faltas, se elas nos fizerem amar a nossa abjeção, já que o nosso amável Santo, procurando sempre o termômetro da santidade na humildade, admite sem dificuldade que uma alma, aproveitando assim as suas quedas, possa superar outra alma menos sujeita a falhar: «Pode acontecer que uma Irmã, que vereis tropeçar muito amiúde e cometer muitas imperfeições, seja mais virtuosa e mais agradável a Deus, ou pela grandeza da coragem que conserva no meio das suas imperfeições, não se deixando perturbar nem inquietar por se ver tão sujeita a cair, ou então pela humildade que delas tira, ou ainda pelo amor da sua abjeção, do que outra, que terá uma dúzia de virtudes, ou naturais, ou adquiridas, e que terá menos exercício e trabalho, e, por conseguinte, talvez, menos coragem e humildade do que a outra, que se vê tão sujeita a falhar. São Pedro foi escolhido para ser o chefe dos Apóstolos, embora fosse sujeito a muitas imperfeições, de sorte que as cometia mesmo depois de ter recebido o Espírito Santo; mas, porque, não obstante esses defeitos, tinha sempre uma grande coragem e não se espantava com eles, Nosso Senhor o fez seu lugar-tenente e o favoreceu acima de todos os outros, de sorte que ninguém teria tido razão de dizer que ele não merecia ser distinguido e avantajado acima de são João ou dos outros Apóstolos[69].»

¤ [69] Colóquio IV. Da cordialidade.

Santa Chantal gostava de repetir esses ensinamentos do seu Bem-aventurado Pai:

«Minha caríssima pequena, escrevia ela à Irmã F.-A. de la Croix de Fésigny, são pura tentação esses vossos desânimos; pois, dizei-me, que fruto vos trazem, e que motivos tendes para eles? Pensais que esteja em nosso poder estar sempre atentas a Deus e não cometer faltas? certamente, seria preciso ser anjo; ora, peço-vos que vos acomodeis à condição desta miserável vida, mas sem nenhuma ansiedade nem perturbação, e, quando tiverdes faltado à fidelidade, humilhai-vos sem desânimo. Essa humilhação e amor da vossa abjeção, com tranquilidade e paz, será mais agradável a Deus que as vossas fidelidades minuciosas[70].»

¤ [70] _Année sainte de la Visitation_, 3 de março.

4. — O nosso santo Doutor parece ter tanto medo de nos ver descurar as ocasiões de nos desprezarmos a nós mesmos, que quereria fornecer-nos algumas mesmo quando as nossas faltas são simplesmente duvidosas. Aconselha-nos, nesse caso, a tomar o partido mais meritório, isto é, o mais desfavorável ao nosso orgulho e o mais proveitoso à santa humildade.

«Acrescento, como aviso geral, escreve ele, que, quando não sabemos discernir se cumprimos bem o nosso dever em alguma ocorrência e estamos em dúvida de ter ofendido a Deus, é preciso então humilhar-se, rogar a Deus que nos escuse e pedir mais luz para outra vez, e esquecer de todo o que se passou, e retomar o andamento ordinário. Porque uma busca curiosa e ansiosa para saber se fizemos bem procede indubitavelmente do amor-próprio, que nos faz desejar saber se somos valentes, ao passo que o amor puro de Deus nos diz: Miserável ou covarde que tu foste, humilha-te, apoia-te na misericórdia de Deus, pede sempre perdão; e, sobre um novo protesto de fidelidade, segue em frente na busca do teu adiantamento[71].»

¤ [71] Carta a uma senhora, 808.ª; coleção Blaise.

É o pensamento do autor da _Imitação_: «Senhor, a vossa abundante misericórdia me é mais vantajosa para obter o perdão das minhas ofensas do que toda a ideia que posso ter da minha justiça para a defesa da minha consciência, que não conheço a fundo[72].»

¤ [72] _Imit._ liv. III, cap. 46, n. 5.

5. — Não é só no foro íntimo e escondido da nossa alma que as nossas faltas, revelando-nos a nossa abjeção, nos dão ocasião de amá-la e de nos humilharmos melhor; muitas vezes o próximo, testemunha das nossas quedas, vê a descoberto a nossa fraqueza e a nossa miséria; então a abjeção exterior se acrescenta à nossa abjeção interior. Devemos aceitar e amar uma como a outra, e podemos com isso dobrar a soma dos nossos ganhos espirituais. Assim fazia o nobre e piedoso personagem que já citamos várias vezes: «Sabeis, escrevia ele a um amigo, sabeis do meu último arrebatamento, e fostes testemunha dele..... Toda a minha consolação é que essa falta me aconteceu na presença dos meus amigos, que por ela conhecerão o que sou. Tenho um grande desgosto de ter desagradado a Deus, sendo infiel às suas graças. Mas a minha alegria está na minha humilhação, que aceito. A felicidade de ser aviltado no espírito dos outros é grande, e coisa bem doce para os que querem reparar a injúria feita a Deus. Estar fortemente convencido de que se é um puro nada, muito fraco, eis o proveito que se deve tirar das nossas imperfeições. Como me é útil que a minha miséria apareça, já que isso me serve para descobrir todas essas verdades! — É a verdade que não sou senão nada, fraqueza, corrupção, mais do que posso compreender. E, pelo amor que devo ter a essa verdade, mantenho-me no meu nada; e, por uma aquiescência voluntária, amo e adoro a divina Providência que o manifesta. Reconheço-me e confesso-me miserável, estou bem contente de que todo o mundo o saiba e me trate segundo essa verdade[73].»

¤ [73] O senhor de Bernières-Louvigny, _loco citato_.

Não se poderiam praticar melhor os sublimes conselhos do autor da _Filoteia_. De resto, com o espírito de medida que o distingue, o mais amável dos Santos tem o cuidado de salvaguardar os direitos da verdade, dissuadindo de simular defeitos a pretexto de buscar a abjeção (a menos que haja uma inspiração muito especial, como a receberam alguns santos), e os direitos da caridade, recomendando reparar o escândalo ou a mágoa que as nossas faltas possam ter causado aos nossos irmãos. «Se me desregrei por cólera ou por dissolução a ponto de dizer palavras inconvenientes, e com as quais Deus e o próximo são ofendidos, eu me arrependerei vivamente e ficarei extremamente pesaroso da ofensa, a qual me esforçarei por reparar o melhor que me for possível; mas não deixarei de aceitar a abjeção e o desprezo que disso me vem; e, se uma coisa se pudesse separar da outra, eu rejeitaria ardentemente o pecado e guardaria humildemente a abjeção[74].»

¤ [74] _Introd. à vida devota_, III parte, cap. 6.

«Faço uma tolice, ela me torna abjeto: bem. Dou com o nariz no chão e caio numa cólera desmedida: estou pesaroso da ofensa a Deus, e bem contente de que isso me declare vil, abjeto e miserável.

«Não obstante, minha filha, prestai bem atenção ao que vos vou dizer: ainda que amemos a abjeção que se segue do mal, não se deve, contudo, deixar de remediar o mal. Farei o que puder para não ter o cancro no rosto; mas, se o tiver, amarei a sua abjeção. Em matéria de pecado, é preciso manter com mais força ainda esta regra: Desregrei-me nisto, naquilo; estou pesaroso, embora abrace de bom coração a abjeção que se segue; e, se uma coisa se pudesse separar da outra, eu guardaria carinhosamente a abjeção e tiraria o mal e o pecado[75].»

¤ [75] Carta a santa Chantal, 100.ª; coleção Blaise.

E, se os nossos esforços para reparar a ofensa feita aos nossos irmãos ou o escândalo que lhes possamos ter dado chegassem a reconquistar-nos a sua plena estima e a elevar-nos na opinião deles tão alto como se não tivéssemos falhado, nesse caso, obrigados pelo dever a tirar «a nossa abjeção de diante dos seus olhos, é preciso guardá-la e escondê-la no nosso coração[76].»

¤ [76] _Introd. à vida devota_, liv. III, cap. 6.

De resto, e tanto quanto a caridade e o dever do bom exemplo o podem permitir, o nosso Santo não queria que nos privássemos do benefício da abjeção exterior: «Eu quereria... no que diz respeito aos nossos defeitos, que não nos puséssemos em cuidado de os encobrir: porque, por não os deixarmos ver por fora, nem por isso são melhores. As irmãs não hão de crer por isso que não os tenhais, e as vossas imperfeições serão talvez mais perigosas do que se fossem descobertas e vos causassem confusão, assim como fazem às que são mais fáceis em deixá-las aparecer no exterior. Não se deve, pois, espantar nem desanimar quando cometemos imperfeições diante das nossas irmãs; mas, ao contrário, é preciso ficarmos bem contentes de sermos reconhecidas tais como somos[77].»

¤ [77] Colóquio IV. Da cordialidade.

6. — Mesmo quando se está num cargo e, por conseguinte, ao que parece, mais obrigado a salvaguardar a própria reputação junto dos inferiores, o fundador da Visitação, com as devidas reservas, gosta que se colha a abjeção em toda parte onde ela se encontra:

«Perguntais-me... se a Superiora ou a Diretora não deve mostrar repugnância de que as irmãs vejam os seus defeitos, e o que ela deve dizer quando uma filha vem acusar-se a ela com toda a simplicidade de algum juízo ou pensamento que fez, que a marca de imperfeição, como seria se alguém tivesse pensado que a Superiora fizera uma correção com paixão.

«Ora, digo que o que ela deve fazer nessa ocasião é humilhar-se e recorrer ao amor da sua abjeção; mas, se a irmã estivesse um pouco perturbada ao dizê-lo, a Superiora não deverá dar a entender coisa alguma, mas desviar a conversa e, não obstante, esconder a abjeção no seu coração. Porque é preciso tomar bem cuidado para que o nosso amor-próprio não nos faça perder a ocasião de ver que somos imperfeitos e de nos humilharmos; e, ainda que se suprima o ato exterior de humildade, com receio de afligir a pobre irmã, que já está bastante aflita, não se deve deixar de fazer o interior; e se, ao contrário, a irmã não estivesse nada perturbada ao acusar-se, eu acharia muito bom que a Superiora confessasse livremente que falhou, se for verdade; porque, se o juízo é falso, é bom que ela o diga com humildade, reservando sempre, no entanto, preciosamente a abjeção que lhe advém de a julgarem em falta.

«Vede, esta pequena virtude do amor da nossa abjeção nunca se deve afastar um passo do nosso coração, porque temos necessidade dela a toda hora, por mais adiantados que estejamos na perfeição, visto que as nossas paixões renascem, e até às vezes depois de termos vivido longamente na religião e depois de ter feito um grande progresso na perfeição.

«As irmãs não se devem espantar de que a Superiora cometa imperfeições, já que são Pedro, por mais Pastor que fosse da santa Igreja e Superior universal de todos os cristãos, bem caiu em falta, e tal que mereceu correção, como diz são Paulo[78]. Do mesmo modo, a Superiora não deve mostrar espanto se veem as suas faltas; mas deve observar a humildade e a doçura com que são Pedro recebeu a correção que lhe fez são Paulo, não obstante ser ele o seu superior. Não se sabe o que é mais digno de consideração, se a força da coragem de são Paulo em repreender são Pedro, ou a humildade com que são Pedro se submeteu à correção que lhe era feita, e isso por uma coisa em que pensava fazer bem e ter uma muito boa intenção[79].»

¤ [78] Gl II, 11.

¤ [79] Colóquio XVI. Das aversões.

Santa Maria Madalena de Pazzi, vendo um dia a alta opinião que tinha dela uma das suas noviças, pôs-se a contar-lhe, soluçando, os seus defeitos e as suas tentações, e, depois de se ter apresentado como a mais criminosa das mulheres: «Eu vos disse isso, minha filha, acrescentou, para vos ensinar sob que mestra caístes. Se Deus não me tivesse encerrado num claustro, eu teria acabado os meus dias numa prisão perpétua, ou sob o machado do carrasco. Rezai, pois, por mim, e alcançai-me que eu obtenha um dia a minha salvação da bondade toda gratuita de Deus.»

Mais perto de nós pelo tempo e pelo lugar em que viveu, uma digna filha de são Francisco de Sales, elevada ao cargo de superiora do seu mosteiro, dizia em confidência a uma das irmãs: «O que me alegra é que o superiorato há de manter em mim a santa abjeção, ficando os meus numerosos defeitos mais em evidência sobre o candelabro do que na escuridão de uma cela[80].»

¤ [80] _Notice sur la Mère M.-Mélanie Pommeroy._ Circular da Visitação de Thonon, 1872.

Com mais forte razão, o bispo de Genebra queria, quando se tem a felicidade de ser inferior, que se abracem prontamente as abjeções exteriores, e zombava impiedosamente das almas melindrosas a esse respeito: «Sou desprezada e me zango: assim fazem também os pavões e os macacos. — Sou desprezada e me alegro: os apóstolos faziam assim[81].» — «Sabeis o que é preciso fazer quando somos corrigidos e mortificados? É preciso tomar essa mortificação como um pomo de amor e escondê-la no nosso coração, beijando-a e acariciando-a o mais ternamente que nos for possível[82].»

¤ [81] Carta a uma religiosa, 715.ª; coleção Blaise.

¤ [82] Colóquio XI. Da obediência.

7. — Cremos ter demonstrado, na escola de são Francisco de Sales, todo o proveito que a santa humildade pode tirar das nossas quedas. Eis como, fazendo-nos conhecer e amar melhor a nossa abjeção, elas podem, do abismo que cavaram, elevar-nos ao grau mais precioso da mais necessária das virtudes e tornar-se, para a alma confundida no seu nada, o princípio de um novo esplendor. Segundo o texto de Jó[83] e o pensamento de são Bernardo: «A alma pecadora parecerá tanto menos vil aos olhos de Deus quanto mais o for aos seus próprios olhos, na lembrança dos seus pecados[84].»

¤ [83] _Cum te consumptum putaveris, orieris ut Lucifer._ (Jó XI, 17.)

¤ [84] _In Cant._ Sermo X, n. 5.

Aproveitemos assim as nossas faltas e, como diz Fénelon, elas servirão mais, rebaixando-nos aos nossos próprios olhos, do que as nossas boas obras, consolando-nos. «As faltas são sempre faltas. Mas põem-nos num estado de confusão e de volta a Deus que nos faz grande bem.»

Há certas matérias que sujam as roupas na aparência e que, no entanto, servem para tirar as manchas. É o uso que os justos fazem dos seus pecados, embora os detestem. Servem-se deles para purificar a alma do orgulho, que é o maior dos seus pecados[85].

¤ [85] Padre Gaut. _Traité de l'Espérance chrétienne._

«É assim, prossegue são Bernardo, que o justo cai sob a mão de Deus, e acontece, por uma estranha maravilha, que o pecado que ele cometeu contribui para justificá-lo... A mão de Deus não ampara aquele que cai, quando é a humildade que a ampara[86]?»

¤ [86] In Ps. XC. Serm. 2, n. 2.

Saibamos aproveitar as nossas faltas desta maneira, mal elas nos escapam e ao mesmo tempo que as apagamos pela penitência[87]. Aproveitemo-las igualmente quando a sua lembrança vem entristecer-nos. Há ervas de cheiro muito ruim que, à força de secar, exalam por fim um aroma agradável. Que o mesmo aconteça com os pecados da nossa pobre vida. Uma santa filha da Ordem da Visitação guardava cuidadosamente um saquinho de papel, que, na sua morte, encontraram na sua cela, com esta inscrição: _Isto é para perfumar o meu coração com o odor precioso da minha abjeção._ Tinha posto nesse saquinho tudo o que lhe tinham dito ou escrito de humilhante, os defeitos de que a tinham advertido, o que os seus confessores lhe tinham dito de mais forte nas suas confissões, e todas as faltas de que lhe tinham feito correção[88].

¤ [87] «É preciso que se misture à vossa compunção uma certa complacência em vos achardes pobre, miserável, aniquilada, desprovida de todo mérito e de todas as virtudes.» (Ven. padre de la Colombière, carta 131.ª.)

¤ [88] _Année sainte de la Visitation_, 12 de janeiro. Vida da Irmã F.-G. de la Grave.

Não teremos dificuldade em fazer esse saquinho; encontraremos, ai!, olhando para trás na nossa vida, as más plantas de inúmeras faltas, que nos servirão para enchê-lo. Tiremos delas proveito desse modo, e repitamos a palavra admirável do venerável padre C. de la Colombière: «Felizes misérias, cujo sentimento me leva a corar diante de Deus e a rebaixar-me diante dos homens. Se me sois necessárias, eu não quereria trocar-vos pelos méritos e pelas virtudes dos outros. Prefiro ser tal como é preciso que eu seja para ser humilde. Renuncio a todas as graças que me poderiam privar dessa vantagem e, para não a perder, consinto em ser privado de todo o resto.»

## Capítulo III — Aproveitar as faltas para aumentar a confiança na misericórdia de Deus

[II.3] 1. — Se a nossa abjeção merece o nosso amor, porque nos obriga a render homenagem à verdade e nos facilita a imitação dos rebaixamentos do Verbo feito carne, ela se nos tornará ainda muito mais cara quando a considerarmos nas suas relações com a misericórdia infinita do nosso Deus.

Já no capítulo terceiro da primeira parte deste livro compreendemos, e são Francisco de Sales nos disse e repetiu, que as nossas faltas nunca nos devem levar ao desespero nem ao desânimo, e que a dor de as ter cometido deve sempre ser acompanhada de uma confiança invencível na divina Bondade. As considerações que vamos apresentar nos demonstrarão que, muito longe de diminuírem essa confiança, os nossos pecados e as nossas imperfeições são um dos seus mais fecundos elementos.

Aqui, sobretudo, os textos do nosso Santo são bastante numerosos e bastante claros para dispensar todo comentário. Vamos limitar-nos a copiar. Mas antes não será inútil tomar de outras fontes algumas reflexões em que se poderá ver como que a síntese e as provas teológicas dessa consoladora doutrina.

E, primeiro, deixemos o eminente autor contemporâneo que já citamos expor-nos e desenvolver, numa página esplêndida, cheia da doutrina de santo Tomás, o princípio fundamental de todo esse novo lado da arte de aproveitar as nossas faltas:

«Deus, diz dom Gay, repetindo a palavra de são João: _Deus é o amor_ (1 Jo IV, 8). Deus ama, Deus nos ama: ama-nos porque é o amor! Existir, amar e, agora que existimos, amar-nos, é para ele uma só e mesma coisa, uma só e mesma necessidade. A esperança não é, então, um dever para todos nós? Uma medida qualquer de esperança pode ser um excesso? E, se a desconfiança ainda nos é possível, é ela desculpável?

«Dirão: há o pecado. Ai! é bem verdade, o pecado está em toda parte, e em toda parte onde está, põe um problema, traz uma complicação, levanta um obstáculo; problema para nós, complicação em nós, obstáculo diante de nós: mas para Deus, porventura há problemas? Porventura se podem embaraçar os seus caminhos, ou opor-lhe algumas barreiras? Ele se detém se quer, mas unicamente porque quer; e em toda parte por onde lhe apraz passar, passa. O pecado atinge a Deus no sentido de que o ofende; nunca o atinge no sentido de que o modifique. Modifica os seus atos; mas, longe de modificar a sua essência, nada muda sequer na sua disposição primordial e fundamental para conosco, isto é, no amor que nos tem. Como diante do nada a sua bondade se torna amor, diante do pecado o seu amor se torna misericórdia, e está tudo dito. Sim, está tudo dito; com uma única condição, porém: que o pecador espere. E, sob certos aspectos, ninguém tem tantos títulos como o pecador para esperar em Deus. Sem dúvida, a santidade divina tem tanto horror ao pecado, que obriga a sua justiça a puni-lo com penas espantosas; mas é precisamente por isso que a misericórdia se comove com ele incomparavelmente mais do que com todas as outras desgraças que nos poderiam ferir. Porque, enfim, se o olharmos pelo lado da pena que merece, o pecado é a perda de Deus; é, pois, um mal supremo e verdadeiramente a miséria absoluta. Para onde irá, por regra, a maior compaixão, senão para a maior miséria? Tal é, pois, a razão pela qual a misericórdia divina se excita a si mesma aqui mais do que em qualquer outra parte, a fim de que o pecador se arrependa, confie, obtenha o perdão e se salve. Donde vedes que o próprio ardor da cólera é em Deus uma fonte nova e mais viva de piedade e de bondade, e se torna desde então, para todos nós, um novo fundamento de esperança[89].»

¤ [89] _De la vie et des vertus chrétiennes._ Da esperança.

2. — Estando provado, e de modo tão peremptório, que a misericórdia não é outra coisa senão a bondade, isto é, a própria essência de Deus nas suas relações com a miséria da sua criatura, não se entrevê que cada uma das nossas faltas pode tornar-se, se o quisermos, uma nova ocasião para esse divino atributo se manifestar e se glorificar, e que, semelhantes aos lábios do cordeiro que alivia a mãe fazendo-a derramar o leite benfazejo que lhe enche o úbere, as nossas faltas, aproximadas pela confiança e pelo arrependimento do coração da Divindade, lhe proporcionam a verdadeira alegria de verter alguns eflúvios a mais dessa misericórdia que superabunda no seu seio materno?

Ouçamos aqui um dos mais belos acentos de uma das vozes episcopais mais eloquentes do nosso século.

«_Beati misericordes!_ Pronunciando esse oráculo, pode-se dizer que o Filho de Deus feito homem nos revelou a sua própria bem-aventurança e a de seu Pai que está nos céus. Pois, se a misericórdia, tal como a pode praticar um simples mortal, é para ele um princípio e uma fonte de felicidade, que dizer da misericórdia tal como Deus, e só Deus, a sabe exercer, e que transporte de felicidade não deve ela entreter incessantemente no seio da Divindade? _Bem-aventurados os misericordiosos_: logo, bem-aventurado acima de todos os outros Aquele que é o único com direito a ser chamado _bom_; _unus est bonus Deus_ (Mt XIX, 17), Aquele cuja essência é a caridade, Aquele cuja misericórdia e cuja bondade não têm mais limite do que a própria eternidade: _Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in æternum misericordia ejus_ (Sl 135...). O rigor não está na natureza de Deus. Quando Deus cede à cólera, quando exerce a justiça, faz uma obra que lhe é estranha: _irascetur ut faciat... alienum opus ejus_ (Is XXVIII, 21). É a mão esquerda que segura as varas, e Deus depressa se cansa de operar com essa mão: _peregrinum est opus ejus ab eo_ (ibid.). A mão direita do Senhor, ao contrário, é o instrumento predileto do seu coração, faz as obras do seu amor...... De um pecador cego e incorrigível ela sabe fazer, num abrir e fechar de olhos, um penitente resoluto: _hæc mutatio dexteræ Excelsi_ (Sl LXVI, 11)[90].»

¤ [90] Homilia de dom Pie, no dia de Todos os Santos, 1.º de novembro de 1871.

Mas, mais uma vez, a misericórdia só se pode exercer sobre a miséria, e que miséria mais espantosa do que o pecado! que objeto mais _digno de piedade_ para uma infinita _piedade!_ Essas faltas cujo peso nos esmaga e faz de nós vítimas desesperadas da divina cólera, só de nós depende fazê-las valer junto de Deus como uma ocasião, para ele, de manifestar um atributo que lhe é, ao que parece, bem mais caro do que a justiça, a saber, a bondade, o amor. Só de nós depende dirigir-nos ao seu coração e dizer-lhe com Davi: _Vós me perdoareis, Senhor, apagareis as minhas faltas_, para glorificar a vossa perfeição mais querida, a misericórdia: _propter bonitatem tuam, Domine_; e, como a glorificareis tanto melhor quanto mais numerosos forem os crimes a apagar, a própria multidão das minhas faltas me faz esperar mais o perdão delas: _Propitiaberis peccato meo, multum est enim_ (Sl XXIV, 7, 11).

«Deus, acrescenta um antigo autor que merecia ser mais conhecido[91], Deus não é o Mestre que nos ensinou a não nos deixarmos vencer pelo mal, mas a vencer o mal pelo bem (Rm XII, 21); a não pagar mal com mal, nem maldição com maldição (1 Pd III, 9); a cumular de benefícios os nossos inimigos e a acumular assim carvões ardentes sobre as suas cabeças (Rm XII, 20)? Ora, _o discípulo não está acima do mestre, nem o servo acima do seu senhor_ (Mt X, 24). Se, pois, vemos discípulos desse divino Mestre praticar tão perfeitamente essa lição que não só se mostraram cheios de benevolência e de doçura para com os seus iníquos perseguidores e os seus cruéis tiranos, mas lhes pagaram o mal com o bem, a ponto de dar a vida para os salvar, que diremos do Mestre de quem esses justos receberam e praticaram uma doutrina tão sublime?

¤ [91] Ven. Alexandre de Saint-François, carmelita descalço, morto em 1630, _Manuale Pauperum_, cap. XXXVIII.

«A caridade de todos os discípulos reunidos, posta em confronto com a de Cristo, não atinge as proporções de uma gota d'água diante do Oceano. Se, pois, uma centelha de caridade foi tão poderosa neles, que fará o incêndio imenso, infinito, da supereminente caridade de Deus?

«Ah! exclama são Crisóstomo, Jesus nos diz: _Se amais os que vos amam, que recompensa tereis? Os pagãos não fazem o mesmo?_ (Mt V, 47.) E nós dizemos de Deus: Se ele só atende, se só socorre os justos, seus amigos, não faltará alguma coisa à sua bondade?»

3. — A santidade infinita de Deus junta-se à sua bondade para o incitar a perseguir o pecado com o seu ódio e, mais ainda, o pecador com a sua misericórdia. «Deus, diz o padre Segneri, tem o pecado em tão grande horror, que, para arrancá-lo dos corações, não só se humilhou até a morte, quando estava revestido de uma carne mortal, mas ainda hoje, glorioso no céu, se humilha até fazer-se suplicante. _Laboravi rogans_ (Jr XV, 6). Mas notais bem por quê? Já observastes alguma vez um caçador no momento em que vai atirar na presa? Vede como evita o menor ruído, como se abaixa e, se for preciso, rasteja pela terra. Por quê? É que quer matar a caça que tem em mira. Pois bem! tal é o objeto das súplicas do Senhor, da sua paciência, da sua calma, do seu silêncio enquanto o ofendemos. Ele só tem um fim: exterminar o pecado, e exterminá-lo completamente.

«Se o Senhor precipitasse imediatamente no inferno toda alma gravemente culpada, sem dúvida apanharia sempre o pecador, mas nunca exterminaria o pecado. Ao contrário, o pecado se eternizaria pelo seu próprio castigo. Mas, precisamente porque o ódio divino ataca diretamente a falta, e só indiretamente, por causa da falta, o pecador, Deus usa de tantos expedientes, humilha-se com tantas aproximações amorosas, a fim de separar o pecado do pecador e de aniquilar aquele salvando este, e só se decide a perder o culpado quando a obstinação da sua livre vontade em reter a falta, não permitindo mais a Deus matar o pecado no pecador, o força a matar o pecador no pecado.

«Tal é o motivo que move a infinita Bondade a esperar-nos, a convidar-nos à penitência e a receber-nos. Eis por que Davi, conhecendo bem essa disposição de Deus, vale-se dela de modo singular, exclamando: _Senhor, vós me perdoareis o meu pecado, porque é grande; — Tu propitiaberis peccato meo: multum est enim_ (Sl XXIV, 11). Um espírito ignorante desse cálculo divino julgará que o Profeta se engana, e que deveria ter dado o nome de _grande_ à divina misericórdia, e não à sua falta, desculpando esta, ao contrário, e atenuando-a com toda sorte de considerações, a fim de pedir com mais ousadia e obter com mais facilidade a sua remissão. Davi era mais avisado. Sabia que a enormidade do pecado é um motivo, para a divina Bondade, de exterminá-lo de melhor grado, e dirigia-se a essa mesma Bondade dizendo-lhe: _Enorme é o meu pecado, multum est enim_, a fim de a determinar a purificar dele inteiramente a sua alma. Assim o vinhateiro que vê a sua vinha devastada por um javali descreve com as cores mais horríveis a ferocidade e a força desse animal diante do caçador, com o fim de animá-lo mais a persegui-lo e a matá-lo. _Tu propitiaberis peccato meo: multum est enim_[92].»

¤ [92] _Cristiano istruito_, parte IIa, ragion. VII, n.º 16.

4. — E, se Davi já falava essa linguagem ao _Deus dos exércitos_, com que redobrada confiança não a dirigiremos ao Verbo encarnado para a salvação dos pecadores, Àquele que quis desposar a nossa natureza _ut misericors fieret_[93], precisamente para dar um desabrochar mais amplo, uma expansão mais generosa à sua misericórdia! Bossuet não hesita em dizê-lo: «Jesus Cristo, como Filho de Deus, sendo a santidade essencial, embora se compraza em ver a seus pés um pecador que volta ao bom caminho, ama todavia com um amor mais forte a inocência que nunca se desmentiu... Mas tomou outros sentimentos, por amor de nós, quando se fez nosso Salvador. Esse Deus dá a preferência aos inocentes; mas, cristãos, alegremo-nos: esse Salvador misericordioso veio buscar os culpados; só vive para os pecadores, porque é para os pecadores que é enviado[94].» «A sua vocação é ser Salvador», retoma são Francisco de Sales[95]. «Ele é o Deus dos miseráveis[96], continua a venerada Madre Chappuis. Cada vez que lhe oferecemos uma falta a reparar, devolvemos-lhe o título de Salvador.»

¤ [93] Hb II, 17.

¤ [94] 1.º sermão sobre a Natividade da Santíssima Virgem.

¤ [95] Sermão para a Sexta-feira Santa.

¤ [96] São Bernardo diz o mesmo: «o Pai das misericórdias é necessariamente o Pai dos miseráveis» (1.º Serm. para o dia de Todos os Santos).

Deus nos livre de dizer algo que cheire a exagero ou a paradoxo; mas, involuntariamente, lembramo-nos da palavra de um grande bispo a missionários que gemiam diante dele sobre as iniquidades de que o seu ministério os tornava testemunhas: «Eh! qual seria a vossa razão de ser, meus bons Padres, se não houvesse pecados?» Ó Sacerdote eterno, ó Jesus, nosso Salvador, permiti-nos dizer-vos também: qual seria a razão de ser da vossa vida mortal e dos vossos sofrimentos inauditos, e que faríeis cá embaixo, nos vossos Sacramentos, na vossa Igreja, se não houvesse pecados a perdoar? Que faríeis da vossa misericórdia, se não houvesse miseráveis?

«Quando Jesus, disse santa Gertrudes, já não encontra almas bastante virgens para ir a elas como Esposo, deixa-as ficar doentes, a fim de ir a elas como médico.» A alegria, a honra que dá ao médico o doente que lhe confia, com as suas chagas, as possibilidades da sua cura, o pecador as proporciona ao divino Samaritano, oferecendo-lhe as suas faltas para curar. Se o Deus foi ofendido pela culpa, o Salvador é glorificado pelo perdão que a destrói. Verdadeiramente, pareceria, ao ver os favores com que ele inunda os pródigos que voltam a ele, que lhes quer agradecer por lhe terem dado ocasião de saciar os desejos, as necessidades da sua clemência.

«Portanto, ó minha alma, conclui o autor citado acima[97], visto que te reconheces doente, por piedade, não temas ir ao médico. Ao contrário, vai com tanto maior confiança quanto foi por ti, para vir a ti, que ele _se lançou do seu leito nupcial, que caminhou a passos de gigante desde o cimo dos céus_ (Sl XVIII). Veio livrar-te da doença do pecado, porque sabia que _o médico é necessário aos enfermos, e não aos que estão sãos_ (Mt IX, 12). — Ó loucura funesta dos pecadores, que tiram motivos para fugir do médico daquilo mesmo que lhes deveria dar mais confiança para ir a ele! Insensato aquele que tem medo de encontrar um adversário indignado naquele que veio curá-lo!

¤ [97] Ven. Alexandre de Saint-François, _Manuale Pauperum_, _loco citato_.

«_O ímpio foge sem que ninguém o persiga_ (Pr XXVIII, 1). É estranho que se fuja sem ser perseguido; mas é mais estranho ainda que o ímpio fuja quando não só ninguém o persegue, mas quando a própria bondade divina o chama, corre atrás dele para lhe oferecer a sua misericórdia, para lhe apresentar um remédio para os seus males, prometendo-lhe, jurando-lhe que lhe dará tudo o que ele quiser pedir-lhe para a sua salvação eterna.»

E que doce, que encantadora luz irradiam sobre esses pensamentos as aparições e as revelações de Paray-le-Monial! Um santo religioso disse-o muito bem: «Desde a vinda de Nosso Senhor, a confiança deve ser a virtude própria dos pobres pecadores[98]»; mas, desde a manifestação ao mundo do Coração de Jesus, não pode essa confiança elevar-se até os limites da audácia? Não foi esse Coração divino que respondeu ao golpe de lança de Longuinho derramando sobre ele não só o perdão, mas a santidade, mas a graça do martírio? Não é esse Coração que nutre os pecadores com o sangue que eles fazem correr, como o pelicano aos seus filhotes, com os flancos por eles dilacerados[99], e que só quis ser ferido e aberto, segundo são Vicente Ferrer[100], para mostrar aos culpados a própria fonte do perdão? Não é esse Coração, enfim, que clama a todos, do fundo do seu tabernáculo: _Vinde a mim, vós todos que estais acabrunhados, e eu vos aliviarei_[101]? Não está ele devorado por uma sede inesgotável de absolver e de curar, e não é estancar-lhe a sede trazer-lhe faltas a perdoar?

¤ [98] Carta do padre Varin, 2 de setembro de 1805.

¤ [99] Santo Epifânio, _Physiologue_.

¤ [100] Sermão para a Sexta-feira Santa, Linée, _Christus patiens_, lib. V, cap. 6.

¤ [101] Mt XI, 28.

5. — Por isso é notável que as almas mais bem iniciadas nos suaves segredos do Coração de Jesus se tenham feito os apóstolos mais zelosos da confiança depois do pecado e da arte de aproveitar as próprias faltas. A vida de santa Gertrudes encerra traços deliciosos a esse respeito, e a bem-aventurada Margarida Maria volta a ele muitas vezes: «O Coração de Jesus, diz ela, é o trono da misericórdia, onde os mais miseráveis são os mais bem recebidos, contanto que o amor os apresente no abismo das suas misérias.

«E, quando tiverdes cometido faltas, não vos perturbeis por isso, porque a perturbação, a inquietação e o excesso de pressa afastam as nossas almas de Deus e expulsam Jesus Cristo dos nossos corações. Mas, pedindo-lhe perdão, roguemos ao seu sagrado Coração que satisfaça por nós e nos restitua à graça da sua divina Majestade. Dizei então com toda a confiança ao todo amável Coração de Jesus: — Ó meu único amor, pagai pela vossa pobre escrava e reparai o mal que acabo de fazer. Fazei que ele reverta para a vossa glória, para a edificação do meu próximo e para a salvação da minha alma. — E, desta maneira, as nossas quedas nos servem às vezes muito para nos humilhar e nos ensinar o que somos, e quanto nos é útil estar escondidos no abismo do nosso nada.

«Depois de vos terdes humilhado, recomeçai de novo a tornar-vos fiel, porque o sagrado Coração ama essa maneira de agir, que mantém a alma em paz[102].»

¤ [102] _Œuvres complètes_, t. II, p. 173 e _passim_.

O venerável diretor da bem-aventurada, o padre de la Colombière, não cessava de pregar o mesmo assunto. Fazemos questão de reproduzir a passagem seguinte de uma carta sua a uma alma esmagada sob o peso das suas faltas. Dificilmente se encontraria um eco mais fiel e um resumo mais prático dos ensinamentos que são Francisco de Sales nos vai dar em seguida.

«Se eu estivesse no vosso lugar, escrevia o padre de la Colombière, eis como me consolaria. Diria a Deus com confiança: Senhor, eis uma alma que está no mundo para exercitar a vossa admirável misericórdia e para fazê-la resplandecer na presença do Céu e da terra. Os outros vos glorificam mostrando qual é a força da vossa graça, pela sua fidelidade e pela sua constância, quanto sois doce e liberal para com os que vos são fiéis; eu, por mim, vos glorificarei fazendo conhecer quanto sois bom para com os pecadores, e que a vossa misericórdia está acima de toda malícia, que nada é capaz de esgotá-la, que nenhuma recaída, por mais vergonhosa e criminosa que seja, deve levar um pecador a desesperar do perdão. Ofendi-vos gravemente, ó meu amável Redentor, mas seria pior ainda se vos fizesse o horrível ultraje de pensar que não sois bastante bom para me perdoar. É em vão que o vosso inimigo e o meu me arma todos os dias novas ciladas: há de fazer-me perder tudo antes de me fazer perder a esperança que tenho na vossa misericórdia; ainda que eu tivesse recaído cem vezes, e os meus crimes fossem cem vezes mais horríveis do que são, eu esperaria ainda em vós. — Depois disso, parece-me que nada do que pudesse reparar a minha falta e o escândalo que eu tivesse dado me pesaria... Depois disso, recomeçaria a servir a Deus com mais fervor do que antes, e com a mesma tranquilidade como se nunca o tivesse ofendido[103].»

¤ [103] Carta 89.ª.

A venerada Madre Maria de Sales Chappuis, já mencionada neste livro, e que tinha por ocupação, dizia ela, «esquadrinhar o Coração de Deus», não temia dizer: «Ainda que, a cada uma das nossas respirações, caíssemos em alguma falta, se outras tantas vezes nos damos de novo a Deus, para recomeçar a fazer o bem, as quedas não prejudicam. O Senhor olha menos para as faltas do que para o proveito que delas tiramos, se as aproveitamos para nos abaixar diante dele e nos tornar pequenas, humildes e doces. Oh! então elas não prejudicam, não enfraquecem a sua vontade. É uma grande graça para uma alma constatar as suas faltas. Esse conhecimento lhe faz descobrir a bondade de Deus e o preço dos méritos do divino Salvador.»

## Capítulo IV — Continuação do anterior

[II.4] 1. — Ouvimos a linguagem da Teologia e dos Santos sobre a confiança que as nossas próprias faltas nos devem inspirar para com a divina misericórdia.

Deixemos agora falar sozinho o nosso suave Doutor de Annecy.

«Perguntais-me, minhas caríssimas filhas, se uma alma que tem o sentimento da sua miséria pode ir a Deus com uma grande confiança. Ora, respondo que não só a alma que tem o conhecimento da sua miséria pode ter uma grande confiança em Deus, mas que não pode ter uma verdadeira confiança sem ter o conhecimento da sua miséria; porque esse conhecimento e confissão da nossa miséria nos introduz diante de Deus. Assim, todos os grandes santos, como Jó, Davi e os outros, começavam todas as suas orações pela confissão da sua miséria e indignidade; de sorte que é uma boa coisa reconhecer-se pobre, vil e abjeto e indigno de comparecer na presença de Deus.

«Esta palavra célebre entre os antigos: _Conhece-te a ti mesmo_, ainda que se entenda do conhecimento da grandeza e excelência da alma, para não a aviltar e profanar em coisas indignas da sua nobreza, entende-se também do conhecimento da nossa indignidade, imperfeição e miséria; tanto mais que, quanto mais nos conhecermos miseráveis, tanto mais confiaremos na bondade e misericórdia de Deus: porque entre a misericórdia e a miséria há uma certa ligação tão grande, que uma não se pode exercer sem a outra. Se Deus não tivesse criado o homem, teria sido verdadeiramente todo bom; mas não teria sido misericordioso em ato, visto que a misericórdia só se exerce para com os miseráveis.

«Vedes, pois, que, quanto mais nos conhecemos miseráveis, tanto mais temos ocasião de confiar em Deus, pois não temos nada em que confiar em nós mesmos. A desconfiança de nós mesmos procede do conhecimento das nossas imperfeições. É muito bom desconfiar de nós mesmos; mas de que nos serviria fazê-lo, senão para lançar toda a nossa confiança em Deus e esperar a sua misericórdia?

«As faltas e infidelidades que cometemos todos os dias nos devem bem trazer vergonha e confusão quando queremos aproximar-nos de Nosso Senhor; e assim lemos que houve grandes almas, como santa Catarina de Sena e a Madre Teresa, que, quando tinham caído em algum defeito, sentiam essas grandes confusões; e também é bem razoável que, tendo ofendido a Deus, nos retiremos um pouco por humildade e fiquemos confusos; porque, se apenas ofendemos um amigo, já temos vergonha de abordá-lo; mas não se deve ficar nisso: porque essas virtudes de humildade, de abjeção e de confusão são virtudes intermediárias, pelas quais devemos subir à união da nossa alma com o seu Deus. Não seria grande coisa ter-se aniquilado e despojado de si mesmo (o que se faz pelos atos de confusão), se não fosse para se dar todo a Deus, como são Paulo nos ensina quando diz: _Despojai-vos do homem velho e revesti-vos do novo_ (Cl III, 9-10). Esse pequeno recuo só se faz para melhor se lançar a Deus por um ato de amor e de confiança. — Eis, pois, como conclusão deste primeiro ponto, que é muito bom ter confusão quando temos o conhecimento e o sentimento da nossa miséria e imperfeição; mas que não se deve parar aí, nem por isso cair em desânimo, mas antes erguer o coração a Deus por uma santa confiança, cujo fundamento deve estar nele e não em nós; visto que nós mudamos e ele nunca muda, e permanece sempre tão bom e misericordioso quando somos fracos e imperfeitos como quando somos fortes e perfeitos.

«Costumo dizer que o trono da misericórdia de Deus é a nossa miséria[104]. É preciso, pois, quanto maior for a nossa miséria, ter também maior confiança[105].»

¤ [104] Sentença cara a Pio IX, que a escreveu, em 1870, no alto de um livro de subscrições para a igreja da Visitação de Annecy.

¤ [105] Colóquio II. Da confiança.

2. — «Que Deus vos olha com amor, disso não tendes motivo algum para duvidar, porque ele vê amorosamente os mais horríveis pecadores do mundo, por pouco desejo verdadeiro que tenham de converter-se. É um coração tão doce, tão suave, tão condescendente, tão amoroso das pobres criaturas, contanto que reconheçam a sua miséria, tão gracioso para com os miseráveis, tão bom para com os penitentes! E quem não amaria esse Coração real, paternalmente maternal para conosco?...

«As nossas imperfeições não nos devem agradar; antes devemos dizer com o grande Apóstolo: _Ó miserável de mim! quem me livrará do corpo desta morte?_ (Rm VIII, 24.) Mas não nos devem espantar nem tirar a coragem; devemos, na verdade, tirar delas a submissão, humildade e desconfiança de nós mesmos, mas não o desânimo nem a aflição do coração, nem muito menos a desconfiança do amor de Deus para conosco. Assim, Deus não ama as nossas imperfeições e pecados veniais, mas ama-nos a nós, não obstante eles. Assim, como a fraqueza e enfermidade da criança desagrada à mãe, e todavia não só ela não deixa por isso de a amar, mas a ama ternamente e com compaixão, do mesmo modo, ainda que Deus não ame as nossas imperfeições e pecados veniais, não deixa de nos amar ternamente. De sorte que Davi teve razão de dizer a Nosso Senhor: _Tende misericórdia, Senhor, porque sou fraco_ (Sl VI, 3).

«Eia, pois, basta, minha caríssima filha, vivei alegre: Nosso Senhor vos olha, e vos olha com amor, e com tanto mais ternura quanto mais fraqueza tendes. Nunca permitais ao vosso espírito nutrir voluntariamente ideias contrárias, e, quando elas vos vierem, não as olheis em si mesmas, desviai os olhos da sua iniquidade e voltai-vos para Deus com uma corajosa humildade, para lhe falar da sua bondade inefável, pela qual ele ama a nossa mesquinha, pobre e abjeta natureza humana, não obstante as suas fraquezas[106].»

¤ [106] Carta a uma superiora da Visitação, 428.ª; coleção Blaise.

«Gloriai-vos de não ser nada; ficai bem contente com isso, já que a vossa miséria serve de objeto à bondade de Deus para exercer a sua misericórdia.

«Entre os mendigos, os que são mais miseráveis, e cujas chagas são maiores e mais horrendas, se têm pelos melhores mendigos e mais próprios para atrair a esmola. Não somos senão mendigos: os mais miseráveis são de melhor condição; a misericórdia de Deus olha para eles de bom grado.

«Humilhemo-nos, eu vos suplico, e não preguemos senão as nossas chagas e misérias à porta do templo da piedade divina; mas lembrai-vos de pregá-las com alegria, consolando-vos de estar toda vazia e toda viúva, a fim de que Nosso Senhor vos encha do seu reino[107].»

¤ [107] Carta a santa Chantal, 84.ª; coleção Blaise.

«É a mais bela arenga que nos fazem os mendigos, a de exporem à nossa vista as suas úlceras e necessidades[108].»

¤ [108] Carta a uma senhora, 795.ª; coleção Blaise. A Igreja não tem outra doutrina. Nas suas orações litúrgicas, ela nos convida a apresentar a Deus, à Virgem Maria e aos Santos o nosso título de pecadores como o mais próprio para nos atrair a sua proteção: _Peccatores, te rogamus, audi nos. Ora pro nobis peccatoribus... Quia peccavi nimis, mea maxima culpa... ideo precor B. Mariam_, etc.

«Quanto à absolvição dos vossos pecados de tantos anos, que me pedíeis, minha caríssima filha, deveis saber que Deus, pela sua bondade, os terá apagado no mesmo instante em que lhe quisestes dar o vosso coração, pela resolução que a sua inspiração vos fez tomar de não viver mais senão para ele. Não obstante, minha cara irmã, podereis utilmente repetir a oração daquele penitente que dizia: _Senhor, lavai-me mais ainda da minha iniquidade e purificai-me do meu pecado_ (Sl L, 4), contanto que seja com uma verdadeira e simples confiança nessa soberana bondade, tendo por certo que a sua misericórdia não vos faltará[109].»

¤ [109] Carta à senhora d'Aix, 889.ª; coleção Blaise.

«Erguei muitas vezes o vosso coração por uma santa confiança, misturada com uma profunda humildade para com o nosso Redentor, como quem diz: Sou miserável, Senhor! e vós recebereis a minha miséria no seio da vossa misericórdia, e me levareis, com a vossa mão paterna, ao gozo da vossa herança. Sou mesquinha e abjeta, mas vós me amareis naquele dia (da minha morte), porque esperei em vós e desejei ser vossa[110].

¤ [110] Carta a uma senhorita, 829.ª; coleção Blaise.

«Eia, pois, eu vos conjuro pelo nosso comum amor, que é Jesus Cristo, que vivais toda consolada e toda tranquila nas vossas fraquezas. _Eu me gloriarei nas minhas fraquezas_, diz o nosso grande são Paulo, _a fim de que a virtude do meu Salvador habite em mim_ (1 Cor XII, 9). Sim, porque a nossa miséria serve de trono para fazer reconhecer a bondade soberana de Nosso Senhor[111].

¤ [111] Carta a uma senhora, 838.ª; coleção Blaise.

«Deus seja exaltado nas vossas misérias, sobre o trono da sua bondade e o teatro da nossa pura e sincera humildade[112].»

¤ [112] Carta a uma superiora, 381.ª; coleção Blaise.

«Ó minha caríssima filha, ficai em paz; não vos detenhais nas vossas imperfeições, mas tende os olhos altos e bem elevados na infinita bondade Daquele que, para nos conter na sua humildade, nos deixa viver nas nossas fraquezas. Tende toda a vossa confiança na sua bondade, e ele terá um cuidado da vossa alma e de tudo o que lhe diz respeito tal, que jamais o poderíeis imaginar.

«E, se até agora não correspondestes bem, há bom remédio, porque é preciso corresponder bem daqui em diante. As vossas misérias e fraquezas não vos devem espantar: Deus já viu muitas outras, e a sua misericórdia não rejeita os miseráveis, mas se exercita em fazer-lhes bem, fazendo da abjeção deles o motivo da sua glória[113].»

¤ [113] Carta a uma senhora, 406.ª; coleção Blaise.

«Certamente, as nossas misérias e fraquezas, por grandes que sejam, não nos devem desanimar, mas sim humilhar-nos e fazer-nos lançar nos braços da divina misericórdia, a qual será tanto mais glorificada em nós quanto maiores forem as nossas misérias, se chegarmos a levantar-nos delas: o que devemos esperar fazer, mediante a graça de Nosso Senhor[114].»

¤ [114] Sermão para a festa de São João ante a Porta Latina.

3. — São Francisco de Sales queria que as pessoas encarregadas da direção do próximo tivessem cuidado de lhe reerguer a coragem e reanimar a confiança. Assim escrevia ele a uma superiora que se tornou, ai!, tristemente célebre, a propósito de uma moça que lhe tinha recomendado: «Mas, vede, sois um pouco severa demais com ela, com a pobre moça. Não lhe deveis fazer tantas repreensões, já que ela é moça de bons desejos. Dizei-lhe que, por mais tropeçona que possa ser, nunca se espante nem se zangue consigo mesma; que olhe antes para Nosso Senhor, que, do alto do céu, a olha como faz um pai com o seu filho que, ainda muito fraco, tem dificuldade em firmar os passos, e lhe diz: Devagarinho, meu filho; e, se ele cai, o encoraja, dizendo: Deu um pulo, é muito ajuizado, não choreis; depois se aproxima e lhe estende a mão. Se essa moça é uma criança em humildade, e sabe bem que é criança, não se espantará de ter caído, porque também não cairá de muito alto[115].»

¤ [115] Carta à Madre Angélica Arnaud, 534.ª; coleção Blaise.

O suave Doutor dava instruções semelhantes, e mais precisas ainda, aos confessores. Depois de lhes ter lembrado que os pobres penitentes os chamam pelo nome de Pai e que eles devem ter «um coração paterno para com eles, recebendo-os com extremo amor, apesar dos seus defeitos», acrescenta: «Assim, ainda que o filho pródigo voltasse todo nu, imundo e fedorento do meio dos porcos, o seu bom pai, contudo, o abraça, o beija amorosamente e chora sobre ele; porque era pai, e o coração dos pais é terno para com o dos filhos».

Depois, o Santo indica a maneira de receber um penitente inclinado ao abatimento e ao desespero:

«Se o virdes medroso, abatido e com alguma desconfiança de obter o perdão dos seus pecados, levantai-o mostrando-lhe o grande prazer que Deus tem na penitência dos grandes pecadores; que, sendo maior a nossa miséria, mais glorificada é a misericórdia de Deus; que Nosso Senhor rogou a Deus seu Pai por aqueles que o crucificavam, para nos dar a conhecer que, ainda que o tivéssemos crucificado com as nossas próprias mãos, ele nos perdoaria muito liberalmente; que Deus tem em tanta estima a penitência, que a menor penitência do mundo, contanto que seja verdadeira, lhe faz esquecer toda sorte de pecados; de maneira que, se os condenados e os próprios demônios a pudessem ter, todos os seus pecados lhes seriam perdoados; que os maiores santos foram grandes pecadores: são Pedro, são Mateus, santa Madalena, Davi etc.; e, enfim, que a maior injúria que se pode fazer à bondade de Deus e à morte e paixão de Jesus Cristo é não ter confiança de obter o perdão das nossas iniquidades; e que, por artigo de fé, somos obrigados a crer na remissão dos pecados, a fim de não duvidarmos de recebê-la quando recorremos ao sacramento que Nosso Senhor instituiu para esse efeito[116].»

¤ [116] _Avisos aos confessores_, art. 2, parágr. 3.

4. — Sabe-se com que perfeição o doce Francisco de Sales praticava essa mansidão para com os seus penitentes. Estava cheio desses pensamentos e servia-se deles para si mesmo: os seus contemporâneos e os seus confidentes no-lo dizem bastante. «Ouvi-o muitas vezes, conta dom Camus, louvar essa inclinação que tinha santa Teresa de ler a Vida dos Santos que tinham sido grandes pecadores, porque nela via reluzir a magnificência da misericórdia divina sobre a grande miséria deles[117].»

¤ [117] _Esprit de S. François de Sales_, parte III, cap. 14.

«Não sei como sou feito», escrevia o Bem-aventurado a santa Chantal; «embora me sinta miserável, não me perturbo com isso, e às vezes até fico alegre, pensando que sou uma verdadeira boa matéria para a misericórdia de Deus[118].»

¤ [118] A bem-aventurada Margarida Maria usava quase a mesma linguagem: «Ai! minha cara Madre, escrevia ela, a verdade é que não sou senão um obstáculo a todo bem e um composto de todas as misérias no corpo e no espírito. E o amparo da minha fraqueza é que o Senhor tem prazer em glorificar a sua infinita misericórdia nos sujeitos mais miseráveis.» (Carta à Madre de Soudeilles, 3 de novembro de 1684.)

Enfim, o padre La Rivière diz, falando do santo bispo: «Não é possível exprimir a dor amorosa que ele concebia a cada defeito, acompanhada de um temor filial, de um sentimento agridoce, de um abandono absoluto e de uma inteira esperança na incompreensível bondade. Não, certamente, não é possível exprimir isso, porque esse excelente personagem tinha sido instruído pelo Espírito Santo, desde a sua tenra juventude, a olhar para Deus, e até nas imperfeições, como um pai soberanamente amável e bondoso, que as destrói até a última, quando nos arrependemos delas, que as abisma no oceano da sua misericórdia e que as consome no fogo da sua infinita caridade. Daí vem que, se às vezes tropeçava levemente e ia contra as suas boas resoluções, ele se corrigia suavemente, sem se afligir nem se impacientar, lançando os olhos para o benigno Salvador com uma perfeita confiança[119].»

¤ [119] Padre La Rivière, _Vie du Bienheureux François de Sales_, liv. III, cap. 9.
