# titulo: Primeira parte
# fonte: Internet Archive, «L'âme de tout apostolat» (identificador lamedetoutaposto0000unse; scan de exemplar da 12e éd., 1927), https://archive.org/details/lamedetoutaposto0000unse ; texto estabelecido por nós a partir do scan: OCR do Windows + OCR do Internet Archive do mesmo scan + OCR da 15e éd. (https://archive.org/details/l-ame-de-tout-apostolat-000001218), confrontados palavra a palavra e revisados página a página contra a imagem
# edicao: Dom J.-B. Chautard, O.C.R. (abbé de Sept-Fons), L'Âme de tout apostolat, «douzième édition (150e mille)» (Abbaye de Sept-Fons, par Dompierre-sur-Besbre / Lyon, Em. Vitte / Paris, P. Téqui, 1927), imprimatur de Moulins, 2 de agosto de 1912 — texto definitivo, aumentado pelo autor em relação às primeiras edições
# nota: «## » abre título (de parte, capítulo, seção ou subseção; traduzir, mantendo «## »); «## * * *» = separação de trecho do autor (não traduzir); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), numeração do autor (a 4ª parte tem um só capítulo, [IV.1]; o Prélude e o Épilogue não têm marca); as letras «a)», «b)» e os números «1°», «2°» dos títulos e parágrafos são do autor; «| » = verso; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama («¤ » sem número = parágrafo seguinte da mesma nota); o itálico do original não foi marcado; ver LEIAME.md

## PRIMEIRA PARTE

## Deus quer as Obras e a Vida interior.

## 1. As Obras e, por conseguinte, o Zelo são queridos por Deus.

[I.1] Ser soberanamente liberal é um apanágio da natureza divina. Deus é Bondade infinita. A Bondade só aspira a _difundir-se_ e a comunicar o bem de que goza.

A vida mortal de Nosso Senhor não foi mais que uma contínua manifestação dessa inesgotável liberalidade. O Evangelho mostra o Redentor semeando pelo caminho os tesouros de amor de um Coração ávido de atrair os homens à verdade, à vida.

Essa chama de apostolado, Jesus Cristo a comunicou à Igreja, dom do seu amor, difusão da sua vida, manifestação da sua verdade, resplendor da sua santidade. Animada dos mesmos ardores, a Esposa mística de Cristo continua através dos séculos a obra de apostolado do seu divino Exemplar.

Admirável desígnio, lei universal estabelecida pela Providência! _É pelo homem que o homem deve conhecer o caminho da salvação_[1]. Só Jesus Cristo derramou o sangue que resgata o mundo. Só ele também poderia aplicar-lhe a virtude e agir sobre as almas de modo imediato, como o faz pela Eucaristia. Mas quis cooperadores na dispensação dos seus benefícios. Por quê? Sem dúvida a Majestade divina assim o exigia, mas não menos o impeliam a isso as suas ternuras para com o homem. E, se convém ao mais eminente dos monarcas não governar, as mais das vezes, senão por meio dos seus ministros, que condescendência da parte de um Deus dignar-se associar pobres criaturas aos seus trabalhos e à sua glória!

¤ [1] _Ad communem legem id pertinet qua Deus Providentissimus, ut homines plerumque fere per homines salvandos decrevit... ut nimirum quemadmodum Chrysostomus ait, per homines a Deo discamus_ (Carta de Leão XIII, 22 de janeiro de 1899, ao cardeal Gibbons.) [Trad.: Pertence à lei comum pela qual Deus, providentíssimo, decretou que os homens fossem salvos, as mais das vezes, por meio dos homens... para que, como diz Crisóstomo, aprendamos de Deus por meio dos homens.]

Nascida na cruz, saída do lado transpassado do Salvador, a Igreja, pelo ministério apostólico, perpetua a ação benfazeja e redentora do Homem-Deus. Querido por Jesus Cristo, esse ministério torna-se o fator essencial da difusão dessa Igreja entre as nações e o instrumento mais ordinário das suas conquistas.

Nesse apostolado figura em primeiro lugar o _clero_, cuja hierarquia forma os quadros do exército de Cristo; clero ilustrado por tantos Bispos e Padres santos e zelosos, e honrado tão gloriosamente pela recente beatificação do santo cura d'Ars.

Ao lado desse clero oficial, levantaram-se, desde a origem do cristianismo, companhias de _voluntários_, verdadeiros corpos de elite, cuja perpétua e luxuriante vegetação será sempre um dos fenômenos mais manifestos da vitalidade da Igreja.

Vêm antes de tudo, nos primeiros séculos, as Ordens contemplativas, cuja oração incessante e cujas rudes macerações contribuíram tão poderosamente para a conversão do mundo pagão. Na Idade Média, surgem as Ordens pregadoras, as Ordens mendicantes, as Ordens militares, as Ordens votadas à heroica missão do resgate dos cativos em poder dos infiéis. Enfim, os tempos modernos veem nascer em multidão: Milícias docentes, Institutos, Sociedades de Missionários, Congregações de toda sorte, cuja missão é difundir o bem espiritual e corporal sob todas as suas formas.

Além disso, em todas as épocas da sua história, a Igreja encontrou colaboradores preciosos nos simples fiéis, como esses fervorosos católicos, hoje legião, «_pessoas de obras_», segundo a expressão consagrada, corações ardentes que, sabendo unir as suas forças, põem sem reserva a serviço da nossa Mãe comum tempo, capacidades, fortuna, muitas vezes sacrificam a sua liberdade, e às vezes o seu sangue.

Espetáculo admirável, por certo, e fortificante, o dessa providencial eflorescência de obras que nascem no dia marcado e tão maravilhosamente adaptadas às circunstâncias! A história da Igreja o prova: toda necessidade nova a satisfazer, todo perigo a conjurar viu invariavelmente aparecer a instituição reclamada pelas necessidades de então.

Assim, na nossa época, vemos opor-se a males de particular gravidade uma multidão de obras que ontem mal se conheciam: Catecismos preparatórios para a primeira comunhão, Catecismos de perseverança, Catecismos para as crianças abandonadas, Congregações, Confrarias, Reuniões e Retiros para homens e rapazes, para senhoras e moças, Apostolado da oração, Apostolado da caridade, Ligas pelo descanso dominical, Patronatos, Círculos católicos, Obras militares, Escolas livres, Boa Imprensa etc., formas todas de apostolado, suscitadas por aquele espírito que abrasava a alma de um são Paulo: _Ego autem libentissime impendam et superimpendar ipse pro animabus vestris_[2], e que quer difundir por toda parte os benefícios do sangue de Jesus Cristo.

¤ [2] Quanto a mim, de muito bom grado gastarei, e me gastarei ainda eu mesmo todo inteiro, pelas vossas almas (II Cor., XII, 15).

Que estas humildes páginas vão aos soldados que, todo zelo, todo ardor pela sua nobre missão, se expõem, em virtude mesmo da atividade que desenvolvem, ao perigo de não ser, _antes de tudo, homens de vida interior_, e que, se um dia fossem punidos por isso com insucessos aparentemente inexplicáveis, tanto quanto com graves danos espirituais, seriam então tentados a abandonar a luta e a recolher-se, desanimados, à sua tenda.

Os pensamentos desenvolvidos neste livro nos ajudaram, a nós mesmo, a lutar contra a exteriorização pelas obras. Possam eles poupar a alguns essas decepções e guiar melhor a sua coragem, mostrando-lhes que nunca o Deus das obras deve ser abandonado pelas obras de Deus, e que o _Væ mihi si non evangelizavero_[3] não nos dá o direito de esquecer o _Quid prodest homini si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur_[4].

¤ [3] Ai de mim se eu não anunciar o Evangelho (I Cor., IX, 16).

¤ [4] Que aproveita ao homem ganhar o mundo inteiro, se vier a perder a sua alma? (S. Matth., XVI, 25.)

Os pais e mães de família para quem a _Introdução à vida devota_ não é um livro antiquado, os esposos cristãos que se consideram obrigados um para com o outro a um apostolado que exercem ao mesmo tempo sobre os filhos, para formá-los no amor e na imitação do Salvador, podem também eles aplicar a si mesmos facilmente o ensinamento que dão estas modestas folhas. Possam compreender melhor a necessidade de uma vida não só piedosa, mas interior, para tornar eficaz o seu zelo e para perfumar o seu lar com o espírito de Jesus Cristo e com aquela paz inalterável que, apesar das provações, será sempre o apanágio das famílias profundamente cristãs.

## 2. Deus quer que Jesus seja a Vida das Obras.

[I.2] A ciência, aliás com justa razão, orgulha-se dos seus imensos êxitos. Uma coisa, porém, lhe foi até hoje e lhe será para sempre impossível: criar a vida, fazer sair do laboratório de um químico um grão de trigo, uma larva. As derrotas retumbantes dos defensores das gerações espontâneas nos instruíram acerca dessas pretensões. Deus guarda o poder de criar a vida.

Na ordem vegetal e animal, os seres vivos podem crescer e multiplicar-se; e ainda assim a sua fecundidade só se realiza nas condições estabelecidas pelo Criador. Mas, desde que se trata da vida intelectual, Deus a reserva para si, e é Ele que cria diretamente a alma racional. Há, todavia, um domínio de que ele é ainda mais cioso: o da _Vida sobrenatural_, pois ela é uma emanação da vida divina comunicada à Humanidade do Verbo encarnado.

A Encarnação e a Redenção constituem Jesus Fonte e FONTE ÚNICA dessa Vida divina, de que todos os homens são chamados a participar. _Per Dominum nostrum Jesum Christum. Per Ipsum et cum Ipso et in Ipso_[5]. A ação essencial da Igreja consiste em difundi-la pelos Sacramentos, pela Oração, pela Pregação e por todas as obras que a eles se ligam.

¤ [5] Por Nosso Senhor Jesus Cristo. — Por Ele, com Ele e Nele (Liturgia).

Deus nada faz senão por meio do seu Filho: _Omnia per Ipsum facta sunt et sine Ipso factum est nihil_[6]. Isso é verdade na ordem natural, mas quanto mais na ordem sobrenatural, quando se trata de comunicar a sua Vida íntima e de fazer os homens participarem da sua própria natureza, para torná-los Filhos de Deus.

¤ [6] Tudo foi feito por Ele, e nada foi feito sem Ele (Joan., I).

_Veni ut vitam habeant. In Ipso vita erat. Ego sum Vita_[7]. Que precisão nestas palavras! Que luz nessa parábola da Videira e dos ramos, em que o Mestre desenvolve essa verdade! Que insistência ele põe em gravar no espírito dos seus Apóstolos este princípio fundamental, que SÓ ELE, JESUS, É A VIDA, e esta consequência, que, para _participar_ dessa Vida e _comunicá-la_ aos outros, eles devem estar enxertados no Homem-Deus!

¤ [7] Eu vim para que tenham a vida (Joan., X, 10). Nele estava a vida (Joan., I, 4). Eu sou a Vida (Joan., XIV, 6).

Os homens chamados à honra de colaborar com o Salvador para transmitir às almas essa Vida divina devem, pois, considerar-se modestos canais encarregados de haurir dessa Fonte única.

O homem apostólico que desconhecesse estes princípios e julgasse poder produzir o menor vestígio de vida sobrenatural sem tomá-lo inteiramente de Jesus daria a pensar que a sua ignorância teológica só tem igual na sua tola presunção.

Se, embora reconhecendo em teoria que o Redentor é a causa primordial de toda vida divina, o apóstolo esquecesse essa verdade na sua ação e, cego por uma louca presunção injuriosa para Jesus Cristo, quase só contasse com as próprias forças, seria uma desordem menor que a precedente, mas igualmente insuportável ao olhar divino.

Rejeitar a verdade, ou abstrair dela ao agir, constitui sempre uma _desordem intelectual_, doutrinal ou prática. É a negação de um princípio que deve informar a nossa conduta. A desordem acentua-se ainda mais, evidentemente, se a verdade, em vez de irradiar, encontra o coração do homem de obras em oposição, pelo pecado ou pela tibieza voluntária, com o Deus de toda luz.

Ora, conduzir-se na prática, ao ocupar-se das obras, como se Jesus não fosse o seu único princípio de vida é o que o cardeal Mermillod qualifica de «HERESIA DAS OBRAS». Com essa expressão, ele estigmatiza a aberração de um apóstolo que, esquecendo o seu papel secundário e subordinado, só esperasse da sua atividade pessoal e dos seus talentos os êxitos do seu apostolado. Não é isso, na prática, a _negação de uma grande parte do Tratado da Graça_? Essa consequência revolta à primeira vista. Contudo, por pouco que se reflita, ela é por demais verdadeira.

_Heresia das Obras_! A atividade febril tomando o lugar da ação de Deus, a graça desconhecida, o orgulho humano querendo destronar Jesus, a vida sobrenatural, o poder da oração, a Economia da Redenção relegados, ao menos na prática, à categoria das abstrações: eis um caso que está longe de ser imaginário, e que a análise das almas revela como muito frequente, embora em graus diversos, neste século de naturalismo em que o homem julga sobretudo pelas aparências e age como se o êxito de uma obra dependesse principalmente de uma organização engenhosa.

À simples luz da sã filosofia, abstraindo da Revelação, não se pode conter a compaixão à vista de um homem admiravelmente dotado que se recusasse a reconhecer Deus como o princípio dos maravilhosos talentos que todos notam nele.

Que sentiria um católico instruído na sua religião ao espetáculo de um apóstolo que ostentasse, ao menos implicitamente, a pretensão de dispensar Deus para comunicar às almas nem que fosse o menor grau de vida divina?

«Ah! o insensato!», diríamos, ao ouvir um operário evangélico falar esta linguagem: «Meu Deus, não susciteis obstáculo à minha empresa, não venhais travá-la, e eu me encarrego de levá-la a bom termo.»

O nosso sentimento seria um reflexo da aversão que provoca em Deus a vista de semelhante desordem, a vista de um presunçoso que leva o orgulho a ponto de querer dar a vida sobrenatural, produzir a Fé, fazer cessar o pecado, levar à virtude, gerar as almas para o fervor, só com as suas forças e sem atribuir esses efeitos à ação direta, constante, universal e transbordante do Sangue Divino, preço, razão de ser e meio de toda graça e de toda vida espiritual.

Por isso, Deus deve à Humanidade do seu Filho confundir esses falsos cristos, paralisando as suas obras de orgulho ou permitindo que elas não produzam mais que uma miragem efêmera.

Ressalvado tudo o que age sobre as almas _ex opere operato_, Deus deve ao Redentor subtrair ao apóstolo cheio de presunção as melhores das suas bênçãos, para reservá-las ao ramo que humildemente reconhece só tirar a sua seiva da Videira divina.

De outro modo, se abençoasse com resultados profundos e duradouros uma atividade envenenada por esse vírus a que chamamos _Heresia das Obras_, Deus pareceria animar essa desordem e permitir o seu contágio.

## 3. Que é a Vida interior?

[I.3] As palavras _vida de oração_, _vida contemplativa_ aplicam-se neste volume, como na _Imitação de Jesus Cristo_, ao estado das almas que se dão seriamente a uma vida cristã não comum e, contudo, acessível a todos e, em substância, obrigatória para todos[8].

¤ [8] Embora nunca visemos os fenômenos que acompanham certos estados extraordinários de união com Deus, estamos persuadidos de que Deus concede muitas vezes, fora desses fenômenos, graças especiais de oração às almas generosas que têm sede de viver na intimidade com Ele.

Sem nos determos num estudo de ascética, limitemo-nos a lembrar o que CADA UM, _para o governo íntimo da sua alma, é obrigado a aceitar como absolutamente certo_.

1ª VERDADE. A vida sobrenatural é _em mim_ a Vida do próprio Jesus Cristo, pela Fé, pela Esperança e pela Caridade, pois Jesus é a causa _meritória, exemplar e final_ e, como Verbo, com o Pai e o Espírito Santo, a causa _eficiente_ da graça santificante nas nossas almas.

A presença de Nosso Senhor por essa Vida sobrenatural não é a presença real própria da sagrada Comunhão, mas uma presença de AÇÃO VITAL, como a ação da cabeça ou do coração sobre os membros; Ação íntima, que Deus oculta o mais das vezes à minha alma para aumentar o mérito da minha fé; Ação, portanto, habitualmente insensível às minhas faculdades naturais, e que só a fé me obriga a crer formalmente; Ação divina que deixa subsistir o meu livre-arbítrio e utiliza todas as causas segundas, _acontecimentos_, _pessoas_ e _coisas_, para me fazer conhecer a vontade de Deus e me oferecer a ocasião de adquirir ou de aumentar a minha participação na vida divina.

Essa Vida, inaugurada no Batismo pelo _estado de graça_, aperfeiçoada pela Confirmação, recuperada pela Penitência, mantida e enriquecida pela Eucaristia, é a minha VIDA CRISTÃ.

2ª VERDADE. Por essa vida, Jesus Cristo me comunica _o seu Espírito_. E assim ele se torna princípio de uma atividade superior, que me leva, se eu não puser obstáculo, a pensar, a julgar, a amar, a querer, a sofrer, a trabalhar com Ele, Nele, por Ele, como Ele. As minhas ações exteriores tornam-se a manifestação dessa vida de Jesus em mim. Tendo assim a realizar o ideal de VIDA INTERIOR formulado por são Paulo: _Já não sou eu que vivo, é Jesus Cristo que vive em mim._

Vida cristã, Piedade, Vida interior, Santidade não diferem essencialmente: são os diversos graus de um só amor; são o crepúsculo, a aurora, a luz, o esplendor de um mesmo sol.

Quando nesta obra empregamos a expressão _Vida interior_, visamos menos a vida interior _habitual_, isto é, se assim podemos falar, «o capital de vida divina» que está em nós pela graça santificante, do que a Vida interior _atual_, isto é, o fazer render esse capital pela atividade da alma e pela sua fidelidade às graças atuais.

Posso, pois, defini-la: _o estado de atividade de uma alma que REAGE para REGULAR as suas inclinações naturais e se esforça por adquirir O HÁBITO de julgar e de se dirigir EM TUDO segundo as luzes do Evangelho e os exemplos de Nosso Senhor._

Portanto, dois movimentos. Pelo primeiro, a alma retira-se do que as coisas criadas podem ter de contrário à vida sobrenatural, e procura estar sem cessar presente a si mesma: _Aversio a creaturis_. Pelo segundo, a alma volta-se para Deus e une-se a Ele: _Conversio ad Deum_.

Essa alma quer assim ser fiel à graça que Nosso Senhor lhe oferece _a cada momento_. Em suma, ela vive unida a Jesus e realiza o _Qui manet in Me et Ego in eo, hic fert fructum multum_[9].

¤ [9] Aquele que permanece em Mim e em quem Eu permaneço, esse dá muito fruto (Joan., XV, 5).

3ª VERDADE. Eu me privaria de um dos mais poderosos meios de adquirir essa vida interior se não me esforçasse por ter dessa presença ativa de Jesus em mim uma fé PRECISA e CERTA e, sobretudo, por obter que essa presença seja para mim uma realidade viva, MESMO MUITO VIVA, que penetre cada vez mais a atmosfera das minhas faculdades. Tornando-se Jesus, por esse meio, a minha luz, o meu ideal, o meu conselho, o meu apoio, o meu recurso, a minha força, o meu médico, a minha consolação, a minha alegria, o meu amor, numa palavra, _a minha vida_, eu adquirirei todas as virtudes. Só então poderei proferir sinceramente a admirável oração de são Boaventura que a Igreja me propõe como ação de graças depois da missa: _Transfige, dulcissime Domine Jesu..._

4ª VERDADE. Na PROPORÇÃO da intensidade do meu amor a Deus, a minha vida sobrenatural pode crescer a CADA momento por uma NOVA infusão da graça de presença ativa de Jesus em mim; infusão produzida:

1° Por ocasião de ATOS MERITÓRIOS (virtude; trabalho; sofrimento sob as suas diversas formas: privação das criaturas, dor física ou moral, humilhação, abnegação; oração, missa, ato de devoção a Nossa Senhora etc.).

2° Pelos SACRAMENTOS, sobretudo pela Eucaristia.

É, pois, certo, e esta consequência me esmaga pela sua sublimidade e pela sua profundidade, mas sobretudo me alegra e me anima, é, pois, certo que por _cada_ acontecimento, pessoa ou coisa, Vós, ó Jesus, _Vós mesmo_, Vos apresentais objetivamente a mim, e a TODO minuto. Vós ocultais sob essas aparências a vossa sabedoria e o vosso amor, e _solicitais a minha cooperação para aumentar a vossa vida em mim_.

Ó minha alma, é CADA vez Jesus que se apresenta a ti pela GRAÇA DO MOMENTO PRESENTE: oração a dizer, missa a celebrar ou a ouvir, leitura a fazer, atos de paciência, de zelo, de renúncia, de luta, de confiança, de amor a produzir. Ousarias desviar o olhar ou furtar-te?

5ª VERDADE. A tríplice concupiscência causada pelo pecado original e aumentada por cada um dos meus pecados atuais estabelece em mim ELEMENTOS DE MORTE opostos à vida de Jesus. Ora, _na medida mesma em que esses elementos se desenvolvem_, eles diminuem o exercício dessa vida. Ai! podem até chegar a suprimi-la.

Todavia, inclinações e sentimentos contrários a essa vida, tentações _mesmo violentas_ e _prolongadas_, não lhe podem fazer mal enquanto a minha vontade _se lhes opõe_. E então, verdade consoladora, eles contribuem até, como todo elemento de combate espiritual, para _aumentá-la_, e isso na medida do meu zelo.

6ª VERDADE. Sem o emprego fiel de certos meios, a minha inteligência se cegará e a minha vontade se tornará fraca demais para cooperar com Jesus no crescimento e até na conservação da sua vida em mim. Daí, diminuição progressiva dessa vida e marcha para a TIBIEZA DE VONTADE[10]. Por dissipação, covardia, ilusão, cegueira, pactuo com o pecado venial. Por conseguinte, insegurança para a minha salvação, visto que há disposição fácil para o pecado MORTAL.

¤ [10] Essa tibieza é bem distinta da secura e até do desgosto que os fervorosos sentem às vezes, e contra a vontade. As faltas veniais que escapam à fragilidade, e são _combatidas_ e detestadas tão logo cometidas, também não revelam a _tibieza de vontade_.

¤ A alma tíbia dessa maneira tem dois quereres opostos, um bom, outro mau; um quente, outro frio. De um lado, quer a salvação, e é por isso que evita os pecados mortais evidentes; de outro lado, não quer as exigências do amor de Deus, quer, ao contrário, as comodidades de uma vida livre e fácil; e é por isso que se permite pecados veniais deliberados...

¤ Quando essa tibieza _não é combatida_, por isso mesmo há na alma má vontade, não total, mas parcial: isto é, há uma parte da vontade que diz a Deus: «Em tal ou tal ponto, não quero deixar de vos desagradar» (padre Desurmont, C.SS.R., _Le retour continuel à Dieu_).

Se eu tivesse a desgraça de cair nessa tibieza (e _a fortiori_ se estivesse ainda mais baixo), deveria tentar de tudo para sair dela. 1° Reavivar o meu _temor de Deus_, pondo-me de modo impressionante na presença do meu fim, da morte, dos juízos de Deus, do inferno, da eternidade, do pecado etc. 2° Fazer reviver a minha _compunção_ pela ciência amorosa das vossas Chagas, ó Misericordioso Redentor. Em espírito no Calvário, eu me prostraria aos vossos pés sagrados, a fim de que o vosso Sangue vivo, correndo sobre a minha cabeça e sobre o meu coração, dissipasse a minha cegueira, fundisse o gelo da minha alma e sacudisse o torpor da minha vontade.

7ª VERDADE. Devo temer seriamente não ter o grau de vida interior que Jesus EXIGE de mim:

1° Se deixo de aumentar a minha SEDE de viver de Jesus, sede que me dá tanto o desejo de agradar em tudo a Deus quanto o temor de lhe desagradar no que quer que seja. Ora, deixo forçosamente de aumentá-la se não emprego mais os meios, nomeadamente: oração da manhã, missa, sacramentos e ofício, exames particular e geral, leitura piedosa; ou se, por culpa minha, eles não me aproveitam.

2° Se não tenho o mínimo de RECOLHIMENTO que me permita, no decurso das minhas ocupações, _guardar o meu coração_ numa pureza e numa generosidade bastante grandes para que _não seja abafada a voz de Jesus_, que me assinala os elementos de morte que se apresentam e me convida a combatê-los. Ora, esse mínimo me faltará se eu me abstiver dos meios que o podem assegurar: Vida litúrgica, jaculatórias, sobretudo em forma de súplica, comunhões espirituais, exercício da presença de Deus etc.

Sem ele, _os pecados veniais chegarão a pulular na minha vida, e eu poderia até nem suspeitar disso._ Para velá-los, e até para me esconder um estado mais lamentável, a ilusão se servirá de uma aparência de piedade mais especulativa que prática, do zelo pelas obras etc. A minha cegueira, contudo, me será imputável, pois, pela ausência desse recolhimento indispensável, terei posto e alimentado a sua causa.

8ª VERDADE. A minha vida interior será o que for a minha Guarda do coração: _Omni custodia serva cor tuum, quia ex ipso vita procedit_[11].

¤ [11] Guarda o teu coração antes de qualquer coisa, porque dele brota a vida (Prov., IV, 23).

Essa guarda do coração não é outra coisa senão _a solicitude HABITUAL, ou ao menos frequente, de preservar todos os meus atos, à medida que se apresentam, de tudo o que poderia viciar o seu MOTIVO ou a sua EXECUÇÃO_.

Solicitude calma, desembaraçada, sem tensão, mas forte, contudo, pois que baseada no recurso filial a Deus.

É um trabalho do coração e da vontade, mais que do espírito, o qual deve ficar livre para o cumprimento dos seus deveres. Longe de estorvar a ação, a guarda do coração a aperfeiçoa, regulando-a pelo espírito de Deus e ajustando-a aos deveres de estado.

Esse exercício pratica-se a toda hora. É uma visão, pelo coração, das ações presentes e uma atenção moderada às diversas partes de uma ação à medida que se faz. É a observância exata do _Age quod agis_. A alma, como uma sentinela vigilante, exerce a sua solicitude sobre todos os movimentos do seu coração, sobre tudo o que se passa no seu interior: impressões, intenções, paixões, inclinações; numa palavra, sobre todos os seus atos interiores e exteriores, pensamentos, palavras, ações.

A guarda do coração _exige_ um certo recolhimento; não pode ser feita por uma alma dissipada.

Pela frequência desse exercício, adquire-se pouco a pouco o _hábito_ dele.

_Quo vadam et ad quid?_ Que faria Jesus; como se comportaria ele no meu lugar? Que me aconselharia? Que pede ele de mim neste momento? Tais são as perguntas que vêm espontaneamente à alma ávida de vida interior.

Para a alma que vai a Jesus por Maria, essa guarda do coração reveste um caráter ainda mais facilmente afetivo, e recorrer a essa boa Mãe torna-se como uma necessidade incessante do seu coração.

9ª VERDADE. Jesus Cristo reina na alma quando ela aspira a imitá-lo séria, universal e afetuosamente. Dois graus nessa imitação: 1° A alma esforça-se por tornar-se indiferente às criaturas tomadas em si mesmas, sejam elas conformes ou contrárias aos seus gostos. A exemplo de Jesus, só quer como regra em tudo a Vontade de Deus: _Descendi de cælo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me_[12]. 2° _Christus non sibi placuit_[13]. A alma inclina-se de melhor vontade ao que contraria a natureza e lhe repugna. Realiza então o _Agendo contra_ de que fala santo Inácio na sua célebre meditação do Reino de Cristo. É a ação contra a natureza, para ir de preferência ao que imita a pobreza do Salvador e o seu amor aos sofrimentos e às humilhações. Segundo a expressão de são Paulo, a alma conhece então verdadeiramente a Cristo: _Didicistis Christum_[14].

¤ [12] Desci do céu não para fazer a minha vontade, mas a vontade Daquele que me enviou (Joan., VI, 38).

¤ [13] Rom., XV, 3. Cristo não teve complacência para consigo mesmo.

¤ [14] Ephes., IV, 20.

10ª VERDADE. Qualquer que seja o meu estado, Jesus me oferece, se eu quiser rezar e tornar-me fiel à sua graça, todos os meios de voltar a uma vida interior que me restitua a Sua intimidade e me permita desenvolver a Sua vida em mim. Então, à medida que essa vida progredir, a minha alma não cessará de _possuir a alegria_, mesmo no seio das provações, e se realizarão para ela as palavras de Isaías: _Então a tua luz romperá como a aurora, e a tua cura brotará prontamente; a tua justiça marchará diante de ti; a glória de Jeová será a tua retaguarda. Então chamarás, e Jeová responderá; clamarás, e ele dirá: Eis-me aqui... E Jeová será o teu guia contínuo; ele saciará a tua alma nos lugares áridos e dará vigor aos teus ossos; serás como um jardim bem regado, como uma fonte cujas águas nunca se esgotam_[15].

¤ [15] Is., LVIII, 8, 9, 11.

11ª VERDADE. Se Deus me pede que aplique a minha atividade não só à minha santificação, mas também às Obras, formarei antes de tudo na minha alma esta convicção firme: Jesus deve ser e quer ser a vida dessas obras.

Os meus esforços, por si sós, _nada_ são, absolutamente nada: _Sine me NIHIL potestis facere_[16]. Só serão úteis e abençoados por Deus se, por uma verdadeira Vida interior, eu os unir constantemente à ação vivificante de Jesus. Eles se tornarão então _onipotentes_: _OMNIA possum in Eo qui me confortat_[17]. Se procedessem de uma orgulhosa presunção, da confiança nos meus talentos, do desejo dos êxitos, seriam rejeitados por Deus, pois não seria loucura sacrílega da minha parte roubar a Deus, para me enfeitar com ela, alguma coisa da sua glória? Longe de gerar em mim a pusilanimidade, essa convicção será a minha força. E que necessidade de oração ela me dará, para obter essa humildade, tesouro para a minha alma, garantia do socorro de Deus e penhor de êxito para as minhas obras!

¤ [16] Sem mim _nada_ podeis fazer (Joan., XV, 5).

¤ [17] _Tudo_ posso Naquele que me fortalece (Phil., IV, 13).

Penetrado da importância deste princípio, eu me examinarei seriamente durante os meus retiros para reconhecer — se a minha convicção da nulidade da minha ação quando está só, e da sua força quando está unida à de Jesus, não se embota em mim, — se excluo impiedosamente toda complacência e vaidade, todo retorno sobre mim mesmo na minha vida de apóstolo, — se me mantenho numa desconfiança absoluta de mim mesmo, — e se peço a Deus que vivifique as minhas obras e me preserve do orgulho, primeiro e principal obstáculo ao seu concurso.

Esse CREDO da Vida interior, tornado para a alma a base da sua existência, assegura-lhe desde este mundo uma participação na felicidade celeste.

Vida interior, vida dos predestinados.

Ela responde ao fim que Deus se propôs ao criar-nos[18].

¤ [18] _Ad contemplandum quippe Creatorem suum homo conditus fuerat ut ejus semper speciem quæreret atque in soliditate amoris illius habitaret_ (são Gregório, _Moral._, l. VIII, c. XII). [Trad.: Pois o homem fora criado para contemplar o seu Criador, para buscar sempre a sua face e habitar na solidez do seu amor.]

Ela responde ao fim da Encarnação: _Filium suum unigenitum misit Deus in mundum ut vivamus per eum_[19].

¤ [19] Deus enviou o seu Filho único ao mundo, para que vivamos por ele (I Joan., IV, 9).

Estado bem-aventurado: _Finis humanæ creaturæ est adhærere Deo: in hoc enim felicitas ejus consistit_[20]. Ao contrário das alegrias do mundo, se há espinhos por fora, as rosas permanecem por dentro. Como é digna de lástima a pobre gente do mundo! diz o santo cura d'Ars. Tem sobre os ombros um manto forrado de espinhos; não pode fazer um movimento sem se picar; ao passo que os verdadeiros cristãos têm um manto forrado de pele de coelho. _Crucem vident, unctionem non vident_[21].

¤ [20] O fim da criatura humana é unir-se a Deus: toda a sua felicidade está nisso (santo Tomás).

¤ [21] Veem a cruz, mas não veem a unção (são Bernardo).

Estado celeste! A alma torna-se um céu vivo[22].

¤ [22] _Semper memineris Dei, et cælum mens tua evadit_ (santo Efrém). _Mens animæ paradisus est, in qua, dum cælestia meditatur quasi in paradiso voluptatis delectatur_ (Hugo de São Vítor). [Trad.: Lembra-te sempre de Deus, e a tua mente se tornará um céu. — A mente é o paraíso da alma, no qual, enquanto medita as coisas celestes, ela se deleita como num paraíso de delícias.]

Como a bem-aventurada Margarida Maria, ela canta:

| Possuo e levo sempre e sob todos os céus
| O Deus do coração e o Coração de Deus.

É o começo da bem-aventurança: _Inchoatio quædam beatitudinis_[23]. A graça é o céu em germe.

¤ [23] Santo Tomás, 2a 2æ q. 180, a. 4.

## 4. Quanto esta Vida interior é desconhecida.

[I.4] São Gregório Magno, tão hábil administrador e zeloso apóstolo quanto grande contemplativo, caracteriza com uma palavra, _Secum vivebat_[24], o estado de alma de são Bento, que lançava em Subiaco o fundamento da sua Regra, a qual se tornou uma das mais poderosas alavancas de apostolado de que Deus se tenha servido na terra.

¤ [24] Vivia consigo mesmo.

É bem o contrário que se deve dizer da grande maioria dos nossos contemporâneos. _Viver consigo, em si_, querer _governar-se a si mesmo_ e não se deixar governar pelo que vem de fora, reduzir a imaginação, a sensibilidade e até a inteligência e a memória ao papel de _servas da vontade_, e conformar sem cessar essa vontade com a de Deus, é um programa que se aceita cada vez menos, neste século de agitação que viu nascer um ideal novo: o _amor da ação pela ação_.

Para escapar a essa disciplina das faculdades, todos os pretextos são julgados bons: Negócios, solicitudes de família, higiene, boa reputação, amor da pátria, prestígio da corporação, pretensa glória de Deus procuram à porfia impedir-nos de _viver em nós mesmos_. Essa espécie de delírio da vida fora de si chega até a exercer sobre nós uma atração irresistível.

Será de admirar, então, que a vida interior seja desconhecida?

Desconhecida é pouco dizer; ela é muitas vezes desprezada e ridicularizada, e justamente por aqueles que mais deveriam apreciar as suas vantagens e a sua necessidade. Foi necessária a memorável carta dirigida por Leão XIII ao cardeal Gibbons, arcebispo de Baltimore, para protestar contra as consequências perigosas de uma admiração exclusiva pelas Obras.

Para evitar o _labor da vida interior_, o homem de Igreja chega a desconhecer a excelência da _vida com Jesus, em Jesus, por Jesus_, a esquecer que, no plano da Redenção, tudo está não menos fundado na _vida eucarística_ do que edificado sobre a rocha de Pedro. Relegar ao segundo plano O ESSENCIAL: eis no que trabalham inconscientemente os partidários dessa espiritualidade moderna designada pela palavra AMERICANISMO. Para eles, a igreja ainda não é um templo protestante. O tabernáculo ainda não está vazio. Mas a vida eucarística, segundo eles, mal pode adaptar-se, e sobretudo não pode bastar, às exigências da civilização moderna, e a vida interior, que decorre forçosamente da vida eucarística, já fez o seu tempo.

Para as pessoas imbuídas dessas teorias, e são legião, a comunhão perdeu o verdadeiro sentido que lhe davam os primeiros cristãos. Creem na Eucaristia, mas já não veem nela um elemento de vida tão necessário para elas quanto para as suas obras. Não é mais de admirar que, não existindo quase mais para elas o colóquio a sós com Jesus-Hóstia, a vida interior seja considerada apenas uma lembrança da Idade Média.

Na verdade, quem ouvisse esses homens de obras falar das suas proezas julgaria que o Todo-Poderoso, que criou os mundos brincando e diante de quem o universo não é mais que pó e nada, não pode dispensar o seu concurso! Sutilmente, numerosos fiéis, e até padres e religiosos, chegam, pelo culto da ação, a fazer dela uma _espécie de dogma_ que inspira a sua atitude, os seus atos, e os faz entregar-se sem freio à vida fora de si. A Igreja, a diocese, a paróquia, a congregação, a obra precisam de mim, quanto se gostaria de poder dizer... Sou mais que útil a Deus. E, se não se ousa manifestar tamanha fatuidade, existem contudo, latentes no fundo do coração, tanto a presunção que lhe serve de base quanto o enfraquecimento da fé que a gerou.

Muitas vezes se ordena ao neurastênico que se abstenha, e às vezes por bastante tempo, de todo trabalho. Remédio insuportável para ele, pois justamente a sua doença o lança numa excitação febril que, tornada como uma _segunda natureza_, o impele a procurar sem descanso novos dispêndios de forças e de emoções, que agravam o seu mal.

Assim acontece frequentemente com o homem de obras em relação à vida interior. Ele a desdenha tanto mais, que digo? tem por ela tanto mais _repugnância_, quanto só na sua prática se encontra o remédio para o seu estado mórbido. Pelo contrário, procurando _atordoar-se_ cada vez mais sob a avalanche de trabalhos crescentes e mal dirigidos, afasta toda possibilidade de cura.

O navio corre a todo vapor. E, enquanto quem o dirige admira a velocidade da marcha, Deus julga que, por falta de um timoneiro sábio, esse barco vai à aventura e corre o risco de encalhar. Adoradores em espírito e em verdade: eis o que Nosso Senhor reclama antes de tudo. O americanismo, por sua vez, imagina que dá uma grande glória a Deus visando principalmente os resultados exteriores.

Esse estado de espírito explica como, nos nossos dias, se escolas, dispensários, missões, hospitais ainda são apreciados, em compensação a dedicação na sua forma íntima, pela penitência e pela oração, é cada vez menos compreendida. Não sabendo mais crer na virtude da imolação oculta, não se contentarão com tratar de covardes e de iluminados os que a ela se dão na solidão do claustro, sem ceder em ardor pela salvação das almas aos mais infatigáveis missionários, mas ridicularizarão as pessoas de obras que julgam indispensável furtar alguns instantes às ocupações mais úteis para ir purificar e reaquecer o seu zelo junto do Tabernáculo, e obter do Hóspede divino melhores resultados para os seus trabalhos.

## 5. Resposta a uma primeira objeção: A Vida interior é ociosa?

[I.5] Este volume só se dirige aos homens de obras animados de um ardente desejo de se gastarem, mas expostos a negligenciar as medidas necessárias para que a sua dedicação seja fecunda para as almas sem ser para eles próprios um dissolvente da vida interior.

Estimular os pretensos apóstolos que têm o culto do repouso, galvanizar as almas que o egoísmo ilude porque lhes mostra na ociosidade um meio de favorecer a piedade, sacudir a indiferença desses indolentes, desses adormecidos que, na esperança de algumas vantagens ou honras, aceitarão certas obras, contanto que elas em nada perturbem a sua quietude e o seu ideal de tranquilidade: tal não é o nosso fim. Essa tarefa exigiria uma obra especial.

Deixando, pois, a outros o cuidado de fazer compreender a essa categoria de apáticos as responsabilidades de uma existência que Deus _queria ativa_ e que o demônio, de acordo com a natureza, torna infecunda por falta de atividade e por falta de zelo, voltemos aos caros e venerados confrades a quem as nossas páginas se destinam.

Nenhuma comparação pode exprimir a intensidade infinita da atividade que há no seio de Deus. A Vida interior do Pai é tal que gera uma Pessoa divina. Da Vida interior do Pai e do Filho procede o Espírito Santo.

A Vida interior comunicada aos Apóstolos no Cenáculo inflamou imediatamente o seu zelo.

Para toda pessoa instruída que não se empenhe em desfigurá-la, essa vida interior é um princípio de dedicação.

Mas, ainda que não se revelasse por manifestações exteriores, a vida de oração é em si e intimamente uma FONTE DE ATIVIDADE sem comparação com nenhuma outra. Nada seria mais falso do que ver nela uma espécie de oásis aonde alguém se refugia para deixar correr em paz a existência. Basta que ela seja o caminho que leva mais diretamente ao reino dos céus para que o texto _Regnum cælorum vim patitur, et violenti rapiunt illud_[25] lhe deva ser especialmente aplicado.

¤ [25] O reino dos céus é tomado à força, e os violentos se apoderam dele (Matth., XI, 12).

Dom Sébastien Wyart, que conhecera tanto os labores do asceta quanto as fadigas do ofício militar, o trabalho do estudo e os cuidados inerentes ao cargo de superior, gostava de repetir que havia três gêneros de trabalho:

1° O trabalho quase exclusivamente físico dos que exercem uma profissão manual, do lavrador, do artesão, do soldado. Esse trabalho, afirmava ele, é, digam o que disserem, o menos rude dos três.

2° O trabalho intelectual do sábio, do pensador, na busca tantas vezes árdua da verdade; o do escritor, do professor, que põem tudo em ação para fazê-la penetrar em outras inteligências; o do diplomata, do negociante, do engenheiro etc.; os esforços de cabeça do general durante o combate para prever, dirigir e decidir. Esse labor em si, diz ele, é bem mais penoso que o primeiro, e o adágio A LÂMINA GASTA A BAINHA exprime essa primazia.

3° Enfim, o trabalho da vida interior. Dos três (e ele não hesitava em proclamá-lo), é o mais exigente, quando é levado a sério[26]. Mas é também o que oferece mais consolações neste mundo. É igualmente o mais importante. Já não faz a profissão do homem, mas o próprio homem. Quantos que se gloriam de ser corajosos nos dois primeiros gêneros de trabalho, que levam à fortuna e ao êxito, não são mais que inércia, preguiça e covardia quando se trata do trabalho pela virtude!

¤ [26] _Major labor est resistere vitiis et passionibus quam corporalibus insudare laboribus_ (são Gregório). [Trad.: Maior trabalho é resistir aos vícios e às paixões do que suar nos trabalhos do corpo.]

Esforçar-se por dominar sem cessar tanto a si mesmo quanto o que nos rodeia, para só agir em todas as coisas pela glória de Deus, é o ideal do homem decidido a adquirir a vida interior. Para realizá-lo, ele se esforça em todas as circunstâncias por ficar unido a Jesus Cristo e, assim, ter o olhar fixo no fim a atingir e pesar tudo à luz do Evangelho. _Quo vadam et ad quid_[27]? repete ele com santo Inácio. Tudo nele, portanto, inteligência e vontade, tanto quanto memória, sensibilidade, imaginação e sentidos, depende de um princípio. Mas _à custa de que labor ele chega a esse resultado!_ Quer se mortifique, quer se conceda algum gozo permitido, quer reflita, quer execute, quer trabalhe, quer descanse, quer ame o bem, quer sinta aversão ao mal, quer deseje, quer tema, quer aceite a alegria ou a tristeza, cheio de esperança ou de temor, indignado ou tranquilo, em todas as coisas e sempre ele se esforça por manter com obstinação a barra do leme na direção do BENEPLÁCITO DIVINO. Na oração, sobretudo junto da Eucaristia, isola-se ainda mais completamente dos objetos visíveis, a fim de chegar a tratar com _Deus invisível como se o visse_[28]. Mesmo no decurso dos seus trabalhos apostólicos, tende a realizar esse ideal que são Paulo admira em Moisés.

¤ [27] Aonde vou? e para quê?

¤ [28] _Invisibilem enim tanquam videns sustinuit_ (Heb., XI, 27). [Trad.: Pois se manteve firme, como se visse o invisível.]

Adversidades da vida, tempestades levantadas pelas paixões, nada é capaz de fazê-lo desviar-se da linha de conduta que se impôs. Por outro lado, se fraqueja um instante, logo se refaz e retoma mais vigorosamente a sua marcha para a frente.

Que trabalho! E como se compreende que Deus recompense desde este mundo, com _alegrias especiais_, aquele que não recua diante do esforço que esse labor exige.

Ociosos, concluía Dom Sébastien, ociosos os verdadeiros Religiosos, os Padres interiores e zelosos! Ora essa! Venham, pois, os mundanos mais atarefados analisar se o seu trabalho é comparável ao nosso.

Quem não fez a experiência disso? Às vezes se estaria inclinado a preferir longas horas de uma ocupação fatigante a meia hora de oração bem feita, a uma assistência séria à missa, à recitação seguida de um ofício[29]. O padre Faber exprime a sua desolação por constatar que, para alguns, «o quarto de hora que segue a comunhão é o quarto de hora mais enfadonho do dia». Se se trata de um curto retiro de três dias, quantas repugnâncias para alguns! Abstrair-se durante três dias da vida fácil, embora muito ocupada, e _viver no sobrenatural_, infiltrando-o durante esse retiro em todos os pormenores da existência; forçar o espírito a ver tudo, durante esse tempo, só à luz da Fé, e o coração a tudo esquecer para só aspirar a Jesus e à sua vida; ficar a sós consigo e pôr a nu as suas enfermidades e as suas fraquezas de alma; lançar essa alma no crisol, sem piedade pelas suas recriminações: eis uma perspectiva que faz recuar muitas pessoas, prontas, no entanto, a todas as fadigas, desde que se trate só de um dispêndio de atividade puramente natural.

¤ [29] Texto a citar de Dom Festugière, O. S. B.: «Quaisquer que sejam as _dificuldades_ da vida ativa, só os inexperientes ousam negar as _provações_ da vida interior. Muitos _ativos_, aliás sinceramente piedosos, confessam que, muitas vezes, o que mais lhes custa na vida não é a ação, é a parte obrigatória da oração. Sentem-se como aliviados quando soa a hora da ação.»

E, se três dias de semelhante ocupação já parecem tão penosos, que sente a natureza à ideia de uma _vida inteira_ que se quer submeter _gradualmente_ ao regime da vida interior?

Sem dúvida, nesse trabalho de desprendimento, a graça entra com larga parte, e torna o jugo suave e o fardo leve. Mas quanta matéria de esforço a alma encontra nele! Custa-lhe sempre voltar ao caminho reto e regressar ao _Conversatio nostra in cælis est_[30]. Santo Tomás explica isso muito bem: o homem, diz ele, está colocado entre os objetos deste mundo e os bens espirituais, nos quais reside a eterna bem-aventurança. Quanto mais adere a uns, mais se afasta dos outros, e vice-versa[31]. Na balança, se um dos pratos desce, o outro sobe na mesma medida.

¤ [30] A nossa conversação está nos céus (Philipp., III, 20).

¤ [31] _Est homo constitutus inter res mundi hujus et bona spiritualia in quibus æterna beatitudo consistit, ita quod, quanto plus inhæret uni eorum, tanto plus recedit ab altero, et e contrario_ (1a, 2æ, q. 108, a. 4).

Ora, a catástrofe do pecado original, tendo transtornado a economia do nosso ser, tornou penoso efetuar esse duplo movimento de adesão e de afastamento. Para restabelecer e guardar, pela vida interior, a ordem e o equilíbrio nesse «pequeno mundo» que é o homem, é preciso, desde então, trabalho, pena e sacrifício. Há um edifício desmoronado a reconstruir e a preservar, depois, de uma nova ruína.

Arrancar constantemente aos pensamentos da terra, pela vigilância, pela renúncia e pela mortificação, este coração pesado de todo o peso da natureza corrompida, _gravi corde_[32]; reformar o próprio caráter, em particular nos pontos em que ele é mais dessemelhante da fisionomia de alma de Nosso Senhor, dissipação, arrebatamento, complacência em si ou fora de si, manifestações do orgulho ou do naturalismo, dureza, egoísmo, falta de bondade etc.; resistir ao engodo do prazer presente e sensível pela esperança de uma felicidade espiritual de que só se gozará depois de uma longa espera; desapegar-se de tudo o que pode fazer amar este mundo; fazer do conjunto das criaturas, desejos, cobiças, concupiscências, bens exteriores, vontade e juízo próprios, um holocausto sem reserva..., que tarefa!

¤ [32] Ps. IV.

E isso, contudo, não passa da _parte negativa_ da vida interior. Depois dessa luta corpo a corpo que fazia gemer são Paulo[33], e que o padre de Ravignan exprimia com estas palavras: «Perguntais-me o que fiz durante o meu noviciado? Éramos dois; atirei um pela janela e fiquei só»; depois desse combate sem trégua contra um inimigo sempre pronto a renascer, é preciso proteger dos menores retornos do espírito natural um coração que, purificado pela penitência, está agora consumido pelo desejo de reparar os ultrajes feitos a Deus; empregar toda a energia para mantê-lo unicamente apegado às belezas invisíveis das virtudes a adquirir para imitar as de Jesus Cristo; esforçar-se por conservar, até nas menores particularidades da existência, uma confiança absoluta na Providência: é o _lado positivo_ da vida interior. Quem não adivinha o campo ilimitado de trabalho que se apresenta!

¤ [33] _Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem: video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis. Infelix ego homo; quis me liberabit de corpore mortis hujus_ (Rom., VII, 22-24). [Trad.: Pois eu me comprazo na lei de Deus segundo o homem interior; mas vejo nos meus membros outra lei, que luta contra a lei da minha mente e me prende cativo na lei do pecado, que está nos meus membros. Infeliz homem que eu sou; quem me livrará do corpo desta morte?]

Trabalho íntimo, assíduo e constante. E, no entanto, é precisamente por esse trabalho que a alma adquire uma facilidade maravilhosa e uma espantosa rapidez de execução para os trabalhos apostólicos. Só a vida interior possui esse segredo.

As obras imensas realizadas, apesar de uma saúde precária, por um Agostinho, um João Crisóstomo, um Bernardo, um Tomás de Aquino, um Vicente de Paulo, deixam-nos atônitos. Mas ainda mais nos maravilhamos ao ver esses homens, apesar dos seus trabalhos quase incessantes, manterem-se na união mais constante com Deus. Dessedentando-se mais que os outros, pela contemplação, na fonte da Vida, esses Santos ali hauriam capacidades de trabalho mais vastas.

É o que exprimia um dos nossos grandes Bispos, sobrecarregado de trabalho, a um homem de Estado, também ele acabrunhado de negócios, que lhe perguntava o segredo da sua serenidade constante e dos admiráveis resultados das suas obras: «A todas as vossas ocupações, caro amigo, acrescentai ainda meia hora de meditação cada manhã. Não só os vossos negócios serão despachados, mas encontrareis ainda vagar para empreender outros novos.»

Enfim, não vemos o santo rei Luís IX encontrar, nas oito ou nove horas que habitualmente consagrava aos exercícios da vida interior, o segredo e a força de se aplicar com tanta solicitude aos negócios do Estado e ao bem dos seus súditos que, no dizer de um orador socialista, nunca, nem mesmo na nossa época, se fez tanto em favor das classes operárias quanto sob o reinado desse príncipe?

## 6. Resposta a outra objeção: A Vida interior é egoísta?

[I.6] Não falemos do preguiçoso nem do guloso espiritual, que fazem consistir a vida interior nas alegrias de uma ociosidade agradável e procuram muito mais as consolações de Deus que o Deus das consolações. Esses só têm uma falsa piedade. Mas quem, levianamente ou de caso pensado, declara egoísta a vida interior não a compreende melhor.

Já dissemos que essa vida é a fonte pura e abundante das obras mais generosas da caridade para com as almas e da caridade que vai ao alívio dos sofrimentos deste mundo. Examinemos a utilidade dessa vida sob outro ponto de vista.

Egoísta e estéril a vida interior de Maria e de José! Que blasfêmia e que absurdo! E, no entanto, nenhuma obra exterior lhes é atribuída. Só a irradiação sobre o mundo de uma vida interior intensa, os méritos das orações e dos sacrifícios aplicados à extensão dos benefícios da Redenção bastaram para constituir Maria rainha dos apóstolos, e José padroeiro da Igreja universal[34].

¤ [34] Num outro capítulo, veremos que é essa vida interior que dá às obras a sua fecundidade.

_Soror mea reliquit me solam ministrare_[35], diz, tomando as palavras de Marta, o tolo presunçoso que só vê as suas próprias obras exteriores e os resultados delas.

¤ [35] Minha irmã me deixa servir sozinha (Luc, X, 40).

A sua fatuidade e a sua pouca inteligência dos caminhos divinos não chegam a fazê-lo supor que Deus quase não poderia passar sem ele. De boa vontade, contudo, ele ainda repete com Marta, incapaz de apreciar a excelência da contemplação de Madalena: _Dic illi ut me adjuvet_[36], e chega a exclamar: _Ut quid perditio hæc_[37]?, censurando como desperdício de tempo os momentos que os seus confrades de apostolado, mais interiores que ele, reservam para si a fim de assegurar a sua vida íntima com Deus.

¤ [36] Dizei-lhe, pois, que me ajude (Luc, X, 40).

¤ [37] Para que esta perda? (Matth., XXIV, 8).

_Sacrifico-me a mim mesmo por eles, PARA QUE também eles sejam santificados na verdade_[38], responde a alma que sentiu todo o alcance desta palavra do Mestre, «PARA QUE», e que, conhecendo o valor da oração e do sacrifício, une às lágrimas e ao sangue do Redentor as lágrimas dos seus olhos e o sangue de um coração que se purifica cada dia mais.

¤ [38] _Pro eis ego sanctifico meipsum ut sint et ipsi sanctificati in veritate_ (Joan., XVII, 19).

Com Jesus, a alma interior ouve a voz dos crimes do mundo subir ao céu e chamar sobre os seus autores um castigo cuja sentença ela retarda pela onipotência da súplica, capaz de deter a mão de Deus pronta a lançar o raio.

Os que rezam, dizia depois da sua conversão o eminente homem de Estado Donoso Cortés, fazem mais pelo mundo que os que combatem; e, se o mundo vai de mal a pior, é porque há mais batalhas que orações.

«As mãos levantadas, diz Bossuet, desbaratam mais batalhões que as que golpeiam.» E, no meio dos seus desertos, os solitários da Tebaida tinham muitas vezes no coração o fogo que animava são Francisco Xavier. Pareciam, diz santo Agostinho, ter abandonado o mundo mais do que convinha: _Videntur nonnullis res humanas plus quam oportet deseruisse_. Mas não se reflete, acrescenta ele, que as suas orações, tornadas mais puras por esse grande afastamento do mundo, eram por isso mesmo mais influentes e mais NECESSÁRIAS _para este mundo corrompido_.

Uma oração curta, mas fervorosa, adiantará de ordinário uma conversão muito mais que longas discussões e belos discursos. Quem _reza trata com a_ CAUSA PRIMEIRA. Age _diretamente_ sobre Ela. Tem assim nas mãos todas as causas segundas, pois que estas só recebem desse Princípio superior a sua eficácia. Por isso o efeito desejado é então obtido com mais segurança e com mais prontidão.

Dez mil hereges, segundo uma respeitável revelação, foram convertidos por uma só oração inflamada da seráfica santa Teresa, cuja alma de fogo por Cristo não podia compreender uma vida contemplativa, uma vida interior que se desinteressasse das solicitudes apaixonadas do Salvador pelo resgate das almas. «Eu aceitaria, diz ela, o purgatório até o juízo final para livrar uma só dentre elas. E que me importa a duração dos meus sofrimentos, se assim posso libertar uma só alma, e sobretudo várias, para a maior glória de Deus!» E, dirigindo-se às suas religiosas: «Referi a esse fim todo apostólico, minhas filhas, as vossas orações, as vossas disciplinas, os vossos jejuns, os vossos desejos.»

E tal é bem, com efeito, a obra das carmelitas, das trapistinas, das clarissas. Vede-as seguir a marcha dos apóstolos, alimentá-los com a superabundância das suas orações e das suas penitências. As suas orações abatem-se do alto, tão longe quanto avança a Cruz e brilha o Evangelho, sobre as almas, essas presas divinas! Ou melhor, é o seu amor oculto, mas atuante, que desperta por toda parte, no mundo dos pecadores, as vozes da misericórdia.

Ninguém sabe neste mundo o porquê dessas conversões longínquas de pagãos, da resistência heroica desses cristãos perseguidos, da alegria celeste desses missionários martirizados. Tudo isso está invisivelmente ligado à oração daquela humilde enclausurada. Com o dedo no teclado dos perdões divinos e das luzes eternas, a sua alma silenciosa e solitária preside à salvação das almas e às conquistas da Igreja[39].

¤ [39] _Lumière et flamme_ (padre Léon, O. M.).

«Quero trapistas neste vicariato apostólico, dizia dom Favier, bispo de Pequim. Desejo até que se abstenham de todo ministério exterior, a fim de que nada os distraia do trabalho da oração, da penitência e dos santos estudos. Pois sei que socorro trará aos missionários a existência de um mosteiro fervoroso de contemplativos no meio dos nossos pobres chineses.» E mais tarde: «Conseguimos enfim penetrar numa região até hoje inacessível. Atribuo esse fato aos nossos caros trapistas.»

«Dez carmelitas rezando, dizia um Bispo da Cochinchina ao governador de Saigon, me serão de maior socorro que vinte missionários pregando.»

Padres seculares, religiosos e religiosas votados à vida ativa, _mas também à vida interior_, participam do mesmo poder que as almas do claustro sobre o coração de Deus. Um padre Chevrier, um Dom Bosco, um padre Marie-Antoine são exemplos impressionantes disso. A venerável Ana Maria Taigi, nas suas funções de pobre dona de casa, era apóstola, tal como são Bento José Labre, que fugia dos caminhos batidos. O sr. Dupont, o santo homem de Tours, o coronel Paqueron etc., devorados do mesmo ardor, eram poderosos nas suas obras porque interiores. E o general de Sonis, entre duas batalhas, encontrava na união com Deus o segredo do seu apostolado.

Egoísta e estéril a vida de um cura d'Ars! O silêncio é tudo o que mereceria semelhante afirmação. Todo espírito judicioso atribui precisamente à perfeição da sua intimidade com Deus o zelo e os êxitos desse padre desprovido de talentos, mas que, tão contemplativo quanto um cartuxo, sentia uma sede das almas que os seus progressos na vida interior tinham tornado inextinguível, e recebia de Nosso Senhor, de quem vivia, como que uma participação no poder divino para operar as conversões.

Infecunda a sua vida íntima! Mas suponhamos um bem-aventurado Vianney em cada uma das nossas dioceses. Antes de dez anos, a França estaria regenerada, e bem mais profundamente do que por multidões de obras insuficientemente edificadas sobre a vida interior e para cuja organização viessem concorrer, com abundantes recursos pecuniários, o talento e a atividade de milhares de apóstolos.

Não duvidemos: a principal razão de esperar a ressurreição da nossa França é que em nenhuma outra época, talvez, houve, como se constata há alguns anos, mesmo entre os simples fiéis, uma proporção de almas tão ardentemente desejosas de viver unidas ao Coração de Jesus e de estender o seu Reino, fazendo germinar em torno de si a vida interior. Ínfima minoria, essas almas de elite, seja. Mas que importa o número, se há a intensidade. O reerguimento da nossa Pátria, depois da Revolução, deve atribuir-se àquele grupo de padres amadurecidos na vida interior pela perseguição. Por eles, uma corrente de _Vida divina_ veio reaquecer uma geração que a apostasia e a indiferença pareciam ter votado a uma morte que nenhum esforço humano era capaz de conjurar.

Depois de cinquenta anos de liberdade de ensino na França, depois desse meio século que viu a eclosão de obras sem número e durante o qual tivemos nas mãos toda a juventude do país e o apoio quase completo dos governantes, como, apesar de resultados aparentemente gloriosos, não pudemos formar na nação uma maioria bastante profundamente cristã para lutar contra a coalizão dos sequazes de Satanás?

Sem dúvida, o abandono da Vida litúrgica e a cessação da sua irradiação sobre os fiéis contribuíram para essa impotência. A nossa espiritualidade tornou-se estreita, seca, superficial, exterior, ou toda sentimental, e já não tem aquela penetração e aquele arrebatamento da alma que a liturgia dá, essa grande força de vitalidade cristã.

Mas não haverá outra causa no fato de que, faltando-nos uma vida interior intensa, nós, padres, educadores, só pudemos gerar almas de uma piedade de superfície, sem ideal poderoso e sem convicções fortes? Professores, não fomos mais zelosos em obter o êxito dos diplomas e o prestígio da obra do que em dar às almas uma instrução religiosa muito sólida? Não nos gastamos sem visar sobretudo a formação das vontades, para cunhar em caracteres bem temperados a efígie de Jesus Cristo? E essa mediocridade não teve muitas vezes por causa a _banalidade da nossa Vida interior_?

A padre santo, disse-se, corresponde povo fervoroso; a padre fervoroso, povo piedoso; a padre piedoso, povo honesto; a padre honesto, povo ímpio. Sempre um grau a menos de vida nos que são gerados.

Não chegaríamos a admitir essa proposição, mas consideramos que as seguintes palavras de santo Afonso exprimem suficientemente a QUE CAUSA se devem atribuir as responsabilidades da nossa situação atual:

«Os bons costumes e a salvação dos povos dependem dos bons pastores. Se à frente de uma paróquia há um bom pároco, logo se verá ali florescer a devoção, frequentados os sacramentos, honrada a oração mental. Daí o provérbio: _Qualis pastor talis parochia_, segundo esta palavra do Eclesiástico (x, 2): _Qualis est rector civitatis, tales et inhabitantes in ea_[40].»

¤ [40] _Homo apost._, VII, 16.

## 7. Objeção tirada da importância da salvação das almas.

[I.7] Mas, dirá a alma exterior em busca de pretextos contra a vida interior, como ousar limitar as minhas obras de zelo? Poderei algum dia gastar-me demais, sobretudo quando se trata de salvar as almas? A minha atividade não substitui tudo, e com vantagem, pelo sublime exercício da dedicação? Quem trabalha reza. O sacrifício está acima da oração. E são Gregório não chama ao zelo das almas o sacrifício mais agradável que se possa oferecer a Deus? _Nullum sacrificium est Deo magis acceptum quam zelus animarum_[41].

¤ [41] São Gregório, _Homilia 12 in Ezech._

Precisemos primeiro o verdadeiro sentido dessa palavra de são Gregório, tomando de empréstimo a voz do Doutor angélico. Oferecer espiritualmente a Deus um sacrifício, diz ele, é oferecer-lhe alguma coisa que o glorifique. Ora, de todos os bens, o mais agradável que o homem possa oferecer ao Senhor é, sem contestação, a salvação de uma alma. Mas cada um DEVE PRIMEIRO oferecer A SUA PRÓPRIA ALMA, segundo o que diz a Escritura: _Quereis agradar a Deus, tende piedade da vossa alma._ Cumprido esse primeiro sacrifício, ENTÃO nos será permitido proporcionar aos outros uma felicidade semelhante. Quanto mais ESTREITAMENTE o homem une a Deus, primeiro A SUA alma, depois a de outro, tanto mais aceito é o seu sacrifício. Mas essa união íntima e generosa, tanto quanto humilde, não se pode contrair SENÃO PELA ORAÇÃO. Aplicar-se a si mesmo ou aplicar os outros à VIDA DE ORAÇÃO, à contemplação, agrada, pois, MAIS ao Senhor do que entregar-se ou levar os outros à ação, às obras. Assim, pois, conclui ele, quando são Gregório afirma que o sacrifício mais agradável a Deus é a salvação das almas, _não pretende dar à vida ativa a preferência sobre a contemplação_, mas quer dizer que oferecer a Deus uma só alma Lhe é infinitamente mais glorioso, e para nós muito mais meritório, do que apresentar-lhe tudo o que a terra encerra de mais precioso[42].

¤ [42] Santo Tomás, 2a 2æ, q. 182, a. 2, ad. 3.

A necessidade da vida interior deve desviar tão pouco das obras de zelo as almas generosas, se a vontade claramente conhecida de Deus lhes impõe o dever de aceitar o encargo delas, que subtrair-se a esse labor ou só se dar a ele com negligência, desertar o campo de batalha sob pretexto de cultivar melhor a própria alma e de chegar a uma união mais perfeita com Deus, seria pura ilusão e, em certos casos, fonte de verdadeiros perigos. _Væ mihi_, diz são Paulo, _si non evangelizavero_[43].

¤ [43] Ai de mim, se eu não anunciar o Evangelho (I Cor., IX, 16).

Feita essa ressalva, apressemo-nos a dizer que dedicar-se à conversão das almas esquecendo-se de si mesmo gera uma ilusão mais grave. Deus quer que amemos o próximo como a nós mesmos, mas _nunca mais que a nós mesmos_, isto é, nunca a ponto de nos prejudicarmos pessoalmente, o que, na prática, equivale a exigir mais cuidado com a nossa alma que com a de outrem, pois o nosso zelo deve ser regulado pela caridade, e _Prima sibi charitas_[44] continua a ser um adágio teológico.

¤ [44] Caridade primeiro para consigo mesmo.

«Amo Jesus Cristo, dizia santo Afonso de Ligório, e é por isso que ardo no desejo de lhe dar almas, PRIMEIRO A MINHA, depois um número incalculável de outras.» É o _Tuus esto ubique_[45] de são Bernardo posto em prática: «Não é sábio aquele que não é de si mesmo.»

¤ [45] Sê de ti mesmo em toda parte (são Bernardo, l. II, _de Consid._, c. III).

O santo abade de Claraval, verdadeiro prodígio de zelo apostólico, seguia essa ordem. Godofredo, seu secretário, assim o retrata: _Totus primum sibi et sic totus omnibus_[46].

¤ [46] Todo de si mesmo primeiro, e assim todo dos outros (Godofredo, _Vita S. Bernardi_).

Não vos digo, escreve esse mesmo santo ao papa Eugênio III, que vos subtraiais completamente às ocupações seculares. Exorto-vos somente a não vos entregardes a elas por inteiro. Se sois o homem de todo o mundo, sede, pois, também de vós mesmo. De outro modo, de que vos serviria ganhar todos os outros, se viésseis a perder-vos? Reservai, pois, alguma coisa para vós mesmo, e, se todo o mundo vem beber na vossa fonte, não vos priveis de beber nela também. Quê! só vós ficaríeis sedento? Começai sempre por considerar-vos a vós mesmo. É EM VÃO QUE VOS DARÍEIS A OUTROS CUIDADOS, SE VIÉSSEIS A NEGLIGENCIAR-VOS. Que todas as vossas reflexões COMECEM, POIS, POR VÓS e TERMINEM DO MESMO MODO. Sede para vós o primeiro e o último, e lembrai-vos de que, no negócio da vossa salvação, ninguém vos é mais próximo que o filho único de vossa mãe[47].

¤ [47] _A te tua inchoetur consideratio ne frustra extendaris in alia, te neglecto. Tu tibi primus, tu ultimus... in acquisitione salutis nemo tibi germanior est unico matris tuæ_ (são Bernardo, l. II _de Consid._, c. III).

Bem sugestiva esta _Nota de retiro_ de dom Dupanloup: «Tenho uma atividade terrível, que arruína a minha saúde, perturba a minha piedade e de nada serve à minha ciência. Isto precisa ser regulado. Deus me fez a graça de reconhecer que o que se opõe sobretudo em mim ao estabelecimento de uma vida interior, tranquila e frutuosa, é a atividade natural e o arrastamento das ocupações. Reconheci, além disso, que essa FALTA DE VIDA INTERIOR é a fonte de todas as minhas faltas, das minhas perturbações, das minhas securas, dos meus desgostos, da minha má saúde.

Resolvi, pois, voltar TODOS OS MEUS ESFORÇOS para a aquisição dessa vida interior que me falta e, para isso, com a graça de Deus, regulei os pontos seguintes:

1° Tomarei sempre mais tempo do que é preciso para fazer cada coisa: é o meio de nunca estar apressado e arrastado;

2° Como tenho sempre mais coisas a fazer do que tempo para fazê-las, e essa visão me preocupa e me arrasta, não considerarei mais as coisas que tenho a fazer, mas o tempo que tenho a empregar. Eu o empregarei sem nada perder, começando pelas coisas mais importantes, e, quanto às que não forem feitas, não me inquietarei com elas etc., etc...»

A várias safiras, o joalheiro prefere o menor fragmento de diamante. Assim, pela ordem estabelecida por Deus, a nossa intimidade com Ele o glorifica mais do que todo o bem possível proporcionado por nós a um grande número de almas, mas em detrimento do nosso progresso. O nosso Pai celeste, _que se aplica mais ao governo de um coração onde reina do que ao governo natural de todo o universo e ao governo civil de todos os impérios_[48], quer essa harmonia no nosso zelo.

¤ [48] Padre Lallemant, _Doct. Spirit._

Ele prefere às vezes deixar desaparecer uma obra, se a vê tornar-se um obstáculo ao desenvolvimento da caridade da alma que dela se ocupa.

Satanás, por sua vez, bem ao contrário, não hesita em favorecer êxitos de todo superficiais se puder, valendo-se desse sucesso, impedir o apóstolo de progredir na vida interior, tanto a sua raiva adivinha onde estão os verdadeiros tesouros aos olhos de Jesus Cristo. Para suprimir um diamante, de boa vontade concede algumas safiras.
