# titulo: Terceira parte
# fonte: Internet Archive, «L'âme de tout apostolat» (identificador lamedetoutaposto0000unse; scan de exemplar da 12e éd., 1927), https://archive.org/details/lamedetoutaposto0000unse ; texto estabelecido por nós a partir do scan: OCR do Windows + OCR do Internet Archive do mesmo scan + OCR da 15e éd. (https://archive.org/details/l-ame-de-tout-apostolat-000001218), confrontados palavra a palavra e revisados página a página contra a imagem
# edicao: Dom J.-B. Chautard, O.C.R. (abbé de Sept-Fons), L'Âme de tout apostolat, «douzième édition (150e mille)» (Abbaye de Sept-Fons, par Dompierre-sur-Besbre / Lyon, Em. Vitte / Paris, P. Téqui, 1927), imprimatur de Moulins, 2 de agosto de 1912 — texto definitivo, aumentado pelo autor em relação às primeiras edições
# nota: «## » abre título (de parte, capítulo, seção ou subseção; traduzir, mantendo «## »); «## * * *» = separação de trecho do autor (não traduzir); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), numeração do autor (a 4ª parte tem um só capítulo, [IV.1]; o Prélude e o Épilogue não têm marca); as letras «a)», «b)» e os números «1°», «2°» dos títulos e parágrafos são do autor; «| » = verso; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama («¤ » sem número = parágrafo seguinte da mesma nota); o itálico do original não foi marcado; ver LEIAME.md

## TERCEIRA PARTE

## A Vida ativa, perigosa sem a Vida interior, assegura com ela o progresso na virtude

## 1. As Obras, Meio de santidade para as almas interiores, tornam-se para as outras um perigo para a sua salvação.

[III.1] a) MEIO DE SANTIDADE. — Nosso Senhor pede de modo formal, àquelas das suas criaturas que Ele associa ao seu apostolado, que não só _se conservem_ na virtude, mas ainda nela _progridam_. A prova está em cada página das Epístolas de são Paulo a Tito e a Timóteo, e nas apóstrofes do Apocalipse aos bispos da Ásia.

Por outro lado, nós o estabelecemos ao começar, as Obras são queridas por Deus.

Logo, ver nas Obras, tomadas em si mesmas, um obstáculo à santificação, e afirmar que, embora _emanem da vontade divina_, elas retardarão _forçosamente_ a nossa marcha para a perfeição, seria uma injúria, uma blasfêmia contra a Sabedoria, a Bondade e a Providência divinas.

Dilema inevitável: Ou o apostolado, sob qualquer forma que se apresente, se é QUERIDO por Deus, não só não tem em si mesmo por efeito alterar a atmosfera de sólida virtude em que deve estar uma alma cuidadosa da sua salvação e do seu progresso espiritual, mas ainda constitui sempre para o apóstolo um _meio de santificação_, se é exercido NAS CONDIÇÕES REQUERIDAS.

Ou então a pessoa escolhida por Deus como cooperadora, e obrigada por conseguinte a responder ao chamado divino, teria o direito de alegar a atividade, as fadigas e os cuidados gastos em favor da obra ordenada como escusas legítimas da sua negligência em santificar-se.

Ora, por consequência da economia do Plano divino, Deus DEVE A SI MESMO conceder ao apóstolo da sua escolha as graças necessárias para realizar a união de ocupações absorventes não só com a segurança da salvação, mas ainda com a aquisição das virtudes levadas até a santidade.

Os auxílios que concedeu aos Bernardos, aos Franciscos Xavier, ELE OS DEVE, na medida necessária, ao mais modesto dos operários evangélicos, ao mais humilde dos Irmãos professores, à mais ignorada das Irmãs enfermeiras. Há aí uma verdadeira DÍVIDA DO CORAÇÃO DE DEUS para com o instrumento que ele escolhe; não receemos repeti-lo. E todo apóstolo, se cumpre as condições requeridas, deve ter uma _confiança absoluta no seu direito rigoroso_ às graças exigidas por um gênero de trabalhos que lhe dão hipoteca sobre o tesouro infinito dos auxílios divinos.

Aquele que se entrega às obras de caridade, diz Alvarez de Paz, não deve pensar que elas lhe fecharão a porta da contemplação e o tornarão menos capaz de se dar a ela. Deve, pelo contrário, ter por certo que elas o dispõem para ela de maneira admirável. Não só a razão e a autoridade dos Padres nos ensinam esta verdade, mas também a experiência de cada dia, pois vemos certas almas que se dão às obras de caridade para com o próximo, confissões, pregação, catecismos, visita aos doentes etc., elevadas por Deus a tão alto grau de contemplação que se podem comparar com toda a razão aos antigos anacoretas[1].

¤ [1] Tom. III, liv. V.

Por essa expressão «grau de contemplação», o eminente jesuíta, como aliás os mestres da vida espiritual, designa o dom de espírito de oração que caracteriza a superabundância da caridade numa alma.

Os sacrifícios exigidos pelas obras tiram da glória de Deus e da santificação das almas tal valor sobrenatural, tal fecundidade de méritos, que, se quiser, o homem votado à vida ativa pode cada dia elevar-se um grau a mais na caridade e na união com Deus, numa palavra, na santidade.

Sem dúvida, em certos casos, em que há perigo grave e próximo de pecado formal, particularmente contra a Fé e a virtude angélica, DEUS QUER que nos afastemos das obras. Mas, feita essa reserva, ele fornece aos seus operários, pela vida interior, o meio de se imunizarem e de progredirem na virtude. Distingamos bem, contudo, em que consiste o progresso. Uma palavra paradoxal da tão judiciosa e tão espirituosa santa Teresa nos permitirá precisar o nosso pensamento: «Desde que sou Priora, carregada de numerosos trabalhos e obrigada a frequentes viagens, cometo muito mais faltas. E, no entanto, como combato generosamente e só me gasto por Deus, sinto que me aproximo Dele cada vez mais.» A sua fraqueza manifesta-se mais vezes do que no repouso e no silêncio do claustro. A santa o constata, mas sem se perturbar. A generosidade toda sobrenatural da sua dedicação e os seus esforços, mais acentuados que antes, no combate espiritual fornecem, em compensação, ocasiões de vitórias que contrabalançam largamente as surpresas de uma fragilidade que já existia antes, mas em estado latente. A nossa união com Deus, diz são João da Cruz, reside na união da nossa vontade com a dele e mede-se unicamente por ela. Em vez de ver, por um falso conceito da espiritualidade, a possibilidade de progresso na união com Deus só na tranquilidade e na solidão, santa Teresa julga que é, ao contrário, a atividade imposta verdadeiramente por Deus e exercida nas condições por ele queridas que, alimentando o seu espírito de sacrifício, a sua humildade, a sua abnegação, o seu ardor e a sua dedicação pelo reino de Deus, vem aumentar a união íntima da sua alma com Nosso Senhor, que vive nela e anima os seus trabalhos, e encaminhá-la assim para a Santidade.

A Santidade, com efeito, reside antes de tudo na caridade, e uma obra de apostolado digna desse nome é caridade em ato. _Probatio amoris_, diz são Gregório, _exhibitio est operis_. O amor prova-se pelas obras de abnegação, e Deus exige dos seus operários essa prova de dedicação.

_Apascenta os meus cordeiros, apascenta as minhas ovelhas_: eis a forma de caridade que Nosso Senhor pede ao apóstolo como prova da sinceridade dos protestos reiterados do seu amor.

São Francisco de Assis não se crê capaz de ser amigo de Jesus Cristo se a sua caridade não se dedicar à salvação das almas. _Non se amicum Christi reputabat, nisi animas foveret quas ille redemit_[2].

¤ [2] São Boaventura, _Vit. S. Franc._, c. IX.

E, se Nosso Senhor considera como feitas a Ele mesmo as obras de misericórdia, mesmo corporal, é que Ele descobre em cada uma delas uma irradiação daquela mesma caridade[3] que anima o missionário ou sustenta o anacoreta nas privações, nos combates e nas orações do deserto.

¤ [3] _Quamdiu fecistis uni ex his fratribus meis minimis mihi fecistis_ (Matth., XXV, 40). [Trad.: Todas as vezes que o fizestes a um destes meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes.]

A vida ativa emprega-se nas obras de dedicação. Caminha pelas veredas do sacrifício no seguimento de Jesus operário e pastor, missionário, taumaturgo, sanador e médico universal, provedor terno e incansável de todos os necessitados deste mundo.

A vida ativa lembra-se e vive desta palavra do Mestre: _Estou no meio de vós como um servo_[4]. _O Filho do homem não veio para ser servido, mas para servir_[5].

¤ [4] _Ego autem in medio vestrum sum sicut qui ministrat_ (Luc, XXIII, 27).

¤ [5] _Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare_ (Matth., XX, 28).

Ela vai pelas estradas da miséria humana, dizendo o verbo que ilumina, semeando ao redor de si uma seara de graças que germinam em benefícios de toda sorte.

Graças às clarividências da sua fé, graças às intuições do seu amor, ela descobre no pior dos miseráveis, nos mais desvalidos dentre os maltratados de todos, o Deus nu, queixoso, desprezado de todos, o grande leproso, o misterioso condenado que a justiça eterna persegue e acabrunha com os seus golpes, o homem das dores que Isaías viu erguer-se no luxo espantoso das suas chagas, na púrpura trágica do seu sangue, tão desfeito e sulcado pelos cravos e pelos instrumentos da flagelação que se torcia como um verme que se esmaga.

E assim nós o olhamos, e não o reconhecemos, exclama o Profeta[6].

¤ [6] _Et vidimus eum et non erat aspectus, et desideravimus eum, despectum et novissimum virorum, virum dolorum et scientem infirmitatem; et quasi absconditus vultus ejus et despectus, unde nec reputavimus eum_ (Is., LIII, 2 e 3). [Trad.: E nós o vimos, e não tinha aparência, e nós o desejamos, desprezado e o último dos homens, homem das dores e que conhece a enfermidade; e o seu rosto estava como escondido e desprezado, e por isso nem fizemos caso dele.]

Ó vida ativa, tu bem o reconheces, tu; e de joelhos em terra, os olhos rasos de lágrimas, tu o serves nos pobres.

A vida ativa melhora a humanidade. Fecundando o mundo com as suas generosidades, com os seus trabalhos, com os seus suores, ela semeia o céu com os seus méritos.

Vida santa que Deus recompensa, pois Ele dá o paraíso ao copo d'água do pobre, como aos in-fólios do doutor, como aos suores do apóstolo. Ele canoniza no último dia, diante da terra e do céu reunidos, todas as obras de caridade[7].

¤ [7] _Lumière et flamme_, pelo padre Léon, O. F. M. Cap. Note-se bem que se trata, nesta citação, de uma vida ativa cheia de espírito de fé, fecundada pela caridade e, por isso mesmo, procedente de uma vida interior intensa.

b) PERIGO PARA A SALVAÇÃO. — Quantas vezes, ai de nós!, nos retiros particulares que dirigimos, constatamos que as obras que deviam ser para os seus organizadores _meios de progresso_ se tornavam _instrumentos de ruína_ do edifício espiritual.

Um homem de obras, convidado, na abertura de um retiro, a sondar a sua consciência e a procurar a _causa_ dominante do seu estado infeliz, julgava-se com exatidão ao nos dar esta resposta, à primeira vista incompreensível: «_Foi a dedicação que me perdeu!_ As minhas disposições naturais me faziam sentir alegria em me gastar, felicidade em prestar serviço. Com a ajuda do êxito aparente das minhas empresas, Satanás soube lançar mão de tudo, durante longos anos, para me iludir, excitar em mim o delírio da ação, desgostar-me de todo trabalho interior e, por fim, atrair-me ao precipício.»

Esse estado de alma anormal, para não dizer monstruoso, vai explicar-se numa palavra. O operário de Deus, todo entregue à satisfação de dar curso à sua atividade natural, deixara esvair-se a vida divina, esse calórico divino que, acumulado nele, tornava fecundo o seu apostolado e protegia a sua alma contra o frio glacial do espírito natural. Trabalhara, mas longe do sol vivificante. _Magnæ vires et cursus celerrimus, sed præter viam_[8]. Com isso mesmo, as obras, santas em si mesmas, voltaram-se contra o apóstolo como uma arma perigosa de manejar, arma de dois gumes, que fere aquele que já não sabe servir-se dela.

¤ [8] Grande emprego de forças, corrida muito rápida, mas fora do caminho (santo Agostinho, _in Psalm._ XXXI).

Não era contra semelhante perigo que são Bernardo prevenia o papa Eugênio III, quando lhe escrevia: _Temo que, no meio das vossas ocupações, que são inumeráveis, desesperando de lhes ver jamais o fim, deixeis endurecer-se a vossa alma. Faríeis muito mais prudentemente em vos_ SUBTRAIR A ESSAS OCUPAÇÕES, _ainda que fosse só por um tempo, do que em permitir que elas vos dominem e que pouco a pouco vos levem infalivelmente aonde não quereis ir. Aonde, pois? direis talvez._ AO ENDURECIMENTO DO CORAÇÃO.

_Eis aonde vos podem arrastar essas_ OCUPAÇÕES MALDITAS, _HÆ OCCUPATIONES MALEDICTÆ, se todavia continuardes, como fizestes de início, a entregar-vos a elas inteiramente, sem reservar nada de vós para vós mesmo_[9].

¤ [9] _En quo trahere te possunt hæ occupationes maledictæ, si tamen pergis ut cœpisti, ita dare te totum illis, nil tui tibi relinquens_ (são Bernardo, _De Consid._, l. II, c. II).

Que há de mais augusto, de mais santo que o governo da Igreja! Haverá coisa mais útil para a glória de Deus e para o bem das almas? E, no entanto, _ocupações malditas_, exclama são Bernardo, se elas hão de impedir a vida interior daquele que a elas se dedica.

Que expressão, «_ocupações malditas_»! Vale um livro, tanto assusta e obriga a refletir. E provocaria um protesto, se não caísse da pena tão exata de um Doutor da Igreja, de um são Bernardo.

## 2. Do homem de Obras sem a Vida interior.

[III.2] Uma palavra o caracteriza: talvez ainda não seja tíbio; fatalmente vai tornar-se tal. Ora, ser tíbio, e de uma tibieza não de sentimento ou de fragilidade, mas _de vontade, é fazer um pacto com a dissipação e a negligência habitualmente consentidas ou não combatidas, pacto com o pecado venial deliberado_, e, com isso mesmo, é _tirar à alma a segurança da salvação eterna_, dispô-la, levá-la até o pecado mortal[10]. Tal é, sobre a tibieza, a doutrina de santo Afonso, tão bem posta em luz pelo seu discípulo, o padre Desurmont[11].

¤ [10] Do ensinamento de santo Tomás resulta que, quando a alma em estado de graça pratica um ato bom em si, mas sem o grau de fervor que Deus tem o direito de esperar dela no estado em que se encontra, esse ato dispõe, em certo sentido, a diminuir o grau de caridade que ela possui. Os textos _Maldito aquele que faz a obra de Deus com negligência_ e _Porque és tíbio... começo a vomitar-te da minha boca_ explicam-se assim.

¤ Além disso, cada pecado venial, sem diminuir o estado de graça, diminui-lhe, contudo, o fervor. E é assim que dispõe para o pecado mortal.

¤ Ora, sem uma vida interior séria, numerosos pecados veniais não combatidos, muitas vezes nem sequer percebidos e, no entanto, imputáveis à alma dissipada ou covarde que deixou de viver o _Vigilate et orate_.

¤ Encontra-se assim em santo Tomás a explicação da expressão «Ocupações malditas», do fim do capítulo anterior, e de tudo o que desenvolve a continuação do presente capítulo (Cf. santo Tomás, 1a 2æ q. LII a. 3.)

¤ [11] Ver a nota da 1ª parte, cap. 3 (6ª verdade). Cf. _Le retour continuel à Dieu_.

Ora, como é que, sem vida interior, o homem de Obras resvala necessariamente para a tibieza? Necessariamente, dizemos, e não queremos outra prova senão esta palavra de um bispo missionário aos seus padres, palavra tanto mais terrível de verdade quanto emana de um coração devorado de zelo pelas Obras e de um espírito cujas tendências iam diretamente contra tudo o que lembra o quietismo. «É preciso, diz o cardeal Lavigerie, é preciso estar bem persuadido disto: para um apóstolo, não há meio-termo entre a santidade completa, ao menos desejada e buscada com fidelidade e coragem, e a perversão absoluta.»

Lembremo-nos primeiro do germe de corrupção que a concupiscência alimenta na nossa natureza, da guerra sem trégua que nos fazem os nossos inimigos de dentro e de fora, dos perigos que nos ameaçam por todos os lados.

Dito isso, procuremos representar-nos o que acontece a uma alma que se entrega ao Apostolado sem estar suficientemente premunida e armada contra os seus perigos.

N... sente despertar-se nele o desejo de se consagrar às Obras. É, aliás, inexperiente. Os seus gostos de apóstolo nos dão o direito de lhe supor ardor, algum ímpeto no caráter, de imaginá-lo comprazendo-se na ação, talvez no combate. Supomo-lo correto no seu procedimento, com piedade e até com devoção, mas piedade antes de sentimento que de vontade, devoção que não é o reflexo de uma alma resolvida a não buscar senão o beneplácito de Deus, mas rotina piedosa, resto de louváveis hábitos. A oração, se é que ele pratica a oração, não é mais que uma espécie de devaneio, e as leituras espirituais, um exercício de curiosidade, sem real influência na sua conduta. Talvez até Satanás o leve a saborear, pela ilusão de um senso artístico que a pobre alma toma por vida interior, as leituras que tratam das vias elevadas e extraordinárias da união com Deus, e a admirá-las com entusiasmo. Em suma, pouca ou nenhuma vida interior verdadeira nessa alma, à qual restam, concedamo-lo, muitos bons hábitos, muitas qualidades naturais e um certo desejo leal, mas vago demais, de permanecer fiel a Deus.

Eis, pois, o nosso apóstolo que, cheio do desejo de trabalhar nas obras, vai entregar-se com zelo a esse ministério novo para ele. Logo, em virtude mesmo das circunstâncias que essas novas ocupações fazem nascer (e toda pessoa habituada às Obras nos compreenderá), logo, dizemos, surgem para ele mil circunstâncias que o fazem viver cada vez mais fora de si, mil iscas para a sua ingênua curiosidade, mil ocasiões de queda, das quais é permitido crer que até então o protegera em parte a atmosfera tranquila do lar familiar, do seminário, da comunidade, do noviciado, ou ao menos a tutela de um sábio mentor.

Não só dissipação crescente ou curiosidade perigosa de tudo conhecer, impaciências ou suscetibilidades, vaidade ou ciúme, presunção ou abatimento, parcialidade ou maledicência, mas invasão progressiva das fraquezas do coração e de todas as formas mais ou menos sutis da sensualidade vão forçar a um combate sem descanso essa alma mal preparada para tão rudes e tão contínuos assaltos. Por isso, frequentes são as feridas.

De resto, pensa ela sequer em resistir, essa alma de piedade superficial, quando está _toda entregue à satisfação, já natural demais, de gastar a sua atividade, os seus talentos, em proveito de uma causa excelente_? Satanás, aliás, está à espreita, pois já fareja uma presa. E, longe de contrariar essa satisfação, excita-a com todo o seu poder.

Chega, porém, um dia em que se entrevê o perigo: o Anjo da guarda falou, a consciência reclama. _Seria preciso recobrar o domínio de si_, examinar-se na calma de um retiro, tomar a resolução de prender-se energicamente a um regulamento que não se há de abandonar, ainda que para isso se devessem negligenciar ocupações que se tornaram tão queridas. Ai! já é bem tarde! A alma agora saboreou o prazer de ver os seus esforços coroados dos mais animadores êxitos: Amanhã, amanhã, exclama ela. Hoje, impossível; falta-me o tempo, pois devo continuar esta série de sermões, escrever este artigo, organizar este sindicato, esta sociedade de caridade, preparar esta representação, fazer esta viagem, pôr em dia a minha correspondência etc... _Como ela se sente feliz em tranquilizar-se com todos esses pretextos!_ Pois o simples pensamento de se pôr diante da sua consciência tornou-se insuportável para ela. Chegou o momento em que Satanás pode, muito à vontade, trabalhar na sua obra de ruína num coração que se faz tão bem seu cúmplice. O terreno está preparado para isso. _Agir tornara-se para a sua vítima uma paixão; ele a transforma em febre._ Esquecer o tumulto dos negócios, recolher-se, parecia insuportável: o demônio sopra-lhe o horror disso e não deixa, além do mais, de embriagar a alma com novos projetos, que colore habilmente com o belo motivo da glória de Deus, do grande bem das almas.

E eis esse homem, há tão pouco tempo ainda cheio de hábitos virtuosos, que vai chegar, de fraqueza em fraqueza cada vez mais acentuada, a pôr o pé num declive escorregadio demais para que possa deter-se na queda. Infeliz no fundo, tendo uma vaga consciência de que toda essa agitação não é segundo o Coração de Deus, _lança-se mais perdidamente que nunca no turbilhão para abafar os seus remorsos_. As faltas acumulam-se fatalmente. O que outrora perturbava a consciência reta dessa alma já não é mais que um vão escrúpulo a desprezar. De bom grado ela proclama que é preciso saber ser do seu tempo, lutar com os inimigos com armas iguais, e para isso preconiza _as virtudes ativas_, só tendo desprezo pelo que ela chama desdenhosamente piedade de outra época. As obras, de resto, prosperam mais que nunca; o público as louva. Cada dia vê desabrochar novos êxitos. «Deus abençoa a nossa obra», exclama a alma iludida, sobre a qual amanhã, talvez, por causa de faltas graves, chorarão os anjos do céu.

Como caiu essa alma num estado tão lamentável? INEXPERIÊNCIA, PRESUNÇÃO, VAIDADE, IMPREVIDÊNCIA e COVARDIA. À aventura, sem considerar os seus parcos recursos espirituais, lançou-se através dos perigos. Esgotadas as suas provisões de vida interior, vê-se na situação do nadador temerário que já não tem força para lutar contra a corrente e se deixa arrastar para o abismo.

Detenhamo-nos um instante para medir com o olhar o caminho percorrido e a profundidade do precipício. Procedamos por ordem e contemos as etapas.

_Primeira etapa._ A alma, primeiro, perdeu progressivamente (se é que algum dia as teve!) a _nitidez_ e a _força das convicções_ sobre a vida sobrenatural, o mundo sobrenatural e a economia do plano e da ação de Nosso Senhor quanto à relação da vida íntima do operário evangélico com as obras. Já não vê essas Obras senão através de uma miragem enganosa. A própria vaidade serve sutilmente de pedestal à pretensa boa intenção: «Que quereis, Deus me concedeu o dom da palavra; e eu lhe agradeço por isso», respondia aos aduladores um pregador inchado de vã complacência e todo exteriorizado. A alma busca-se a si mesma muito mais que a Deus. Reputação, glória, interesses pessoais estão em primeiro plano. O _Si hominibus placerem, servus Christi non essem_[12] torna-se para ela uma palavra vazia de sentido.

¤ [12] Se eu ainda agradasse aos homens, não seria servo de Cristo (Gal., I, 10).

Além da ignorância dos princípios, A AUSÊNCIA DE BASE SOBRENATURAL que caracteriza esta etapa tem ora por causa, ora por consequência imediata, a dissipação, o esquecimento da presença de Deus, o abandono das jaculatórias e da guarda do coração, a falta de delicadeza de consciência e de regularidade de vida. A tibieza está próxima, se é que já não começou.

_Segunda etapa._ O homem sobrenatural é escravo do dever, e é por isso que, avaro do seu tempo, regula o emprego dele e vive segundo um regulamento. Compreende que, fora disso, é o naturalismo, a vida cômoda e de capricho, desde o levantar até o deitar.

O homem de obras sem base sobrenatural não tarda a fazer essa experiência. A falta de espírito de fé no emprego do tempo leva-o a deixar a sua leitura espiritual. Por outro lado, se ainda lê, já não estuda. Preparar durante a semana inteira a homilia do domingo, isso era bom para os Padres da Igreja. Ele prefere, a não ser que a vaidade esteja em jogo, improvisar, e sempre, pelo menos assim crê, com raro êxito... Dá preferência às revistas sobre os livros. Nada mais de espírito de continuidade. Borboleteia. A lei do trabalho, essa grande lei de preservação, de moralização e de penitência, ele se furta a ela pelo desperdício das horas livres e pelo cuidado desmedido de arranjar distrações.

Acha cansativo e pura teoria o que aprisionaria a sua liberdade de movimentos. O seu tempo não lhe basta para tantas obras e deveres sociais, e até para o que ele considera necessário à sua saúde e aos seus recreios. Na verdade, diz-lhe Satanás, há momentos demais consagrados aos exercícios de piedade: Meditação, ofício, missa, atos do ministério. É preciso podar. E invariavelmente ele começa por encurtar a _Meditação_, por fazê-la irregularmente e, talvez, ai!, chega pouco a pouco a suprimi-la de todo. O ponto indispensável para permanecer fiel à oração, o levantar à hora fixa, é tanto mais logicamente abandonado quanto ele já não se deita senão bastante tarde, e não sem motivo.

Ora, na vida ativa, abandonar a meditação equivale a depor as armas diante do inimigo. «A não ser por um milagre, diz santo Afonso, sem oração acaba-se por cair no pecado mortal.» E são Vicente de Paulo: «Um homem sem oração não é capaz de nada, nem mesmo de renunciar a si mesmo no que quer que seja: “é a vida animal pura e simples.”» Certos autores citam de santa Teresa estas palavras: «Sem oração, a pessoa logo se torna um bruto ou um demônio. Se não fazeis oração, não tendes necessidade do demônio para vos lançar no inferno: vós mesmos vos lançais nele. Ao contrário, dai-me o maior pecador: se ele fizer oração só um quarto de hora por dia, há de converter-se; se perseverar, está seguro da sua salvação eterna.» A experiência das almas sacerdotais ou religiosas votadas às obras basta para estabelecer que um operário apostólico que, a pretexto de ocupação ou de fadiga, ou por desgosto, preguiça, ilusão, reduz _facilmente_ a sua oração a dez ou quinze minutos, em vez de se obrigar a meia hora de oração séria para nela haurir o impulso e a força necessários ao dia, cai fatalmente na tibieza de vontade.

Já não se trata, evidentemente, de imperfeições a evitar. São os pecados veniais que formigam. A impossibilidade, em que a pessoa se vai afundando, de velar pela guarda do coração esconde à consciência a maior parte dessas faltas: _a alma pôs-se em estado de já não ver_. Como combateria o que já não discerne como defeituoso? A doença de languidez já vai bem adiantada. Ela é a consequência desta segunda etapa, que se caracteriza pelo _abandono da_ ORAÇÃO _e de todo_ REGULAMENTO.

Tudo está maduro para a _Terceira etapa_, cujo sintoma é a _negligência na recitação do_ BREVIÁRIO. A oração da Igreja, que devia dar ao soldado de Cristo alegria e força para se reerguer de tempos em tempos e tomar em Deus o meio de pairar acima do mundo visível, torna-se uma tarefa de castigo a suportar. A vida litúrgica, fonte de luz, de alegria, de força, de méritos e de graças para ele e para os fiéis, já não é senão a ocasião de um dever desagradável de que se desobriga a contragosto. A virtude íntima da religião está mais que atingida. A febre das obras contribuiu para secá-la. A alma já não vê o culto de Deus senão ligado a manifestações exteriores brilhantes. O sacrifício pessoal e obscuro, mas cordial, do louvor, da súplica, da ação de graças, da reparação já não lhe diz nada. Outrora, durante a recitação das suas orações vocais, ela repetia com legítimo orgulho, como se quisesse rivalizar com um coro de monges: eu também _In conspectu Angelorum psallam tibi_[13]. O santuário dessa alma, outrora embalsamado de vida litúrgica, tornou-se uma praça pública onde reinam o ruído e a desordem. A solicitude exagerada pelas obras e a dissipação habitual encarregam-se de decuplicar as distrações, que, de resto, se combatem cada vez menos. _Non in commotione Dominus_[14]. A oração verdadeira já não está ali. Precipitação, interrupções injustificadas, negligências, sonolência, atrasos, adiamento para a última hora com o risco de ser vencido pelo sono..., e talvez omissões de tempos em tempos, mudam o remédio em veneno e o sacrifício de louvor em ladainhas de pecados, que talvez cheguem a não ser mais simplesmente veniais!

¤ [13] Eu vos cantarei na presença dos anjos (Ps., CXXXII, 2).

¤ [14] Deus não está no ruído (III Reg., XIX, 11).

_Quarta etapa._ Tudo se encadeia. O abismo chama o abismo. Os SACRAMENTOS! São recebidos ou administrados como coisa respeitável, sem dúvida, mas já não se sente palpitar a vida que contêm. A presença de Jesus no tabernáculo ou no santo tribunal já não é capaz de fazer vibrar, até a medula da alma, todas as molas da fé. A PRÓPRIA MISSA, o sacrifício do Calvário, é um jardim fechado. A alma, por certo, ainda está longe do sacrilégio, queremos crê-lo. Mas já não sente o calor do Sangue divino. As suas consagrações permanecem frias, e as suas comunhões, tíbias, distraídas, superficiais. Familiaridade irreverente, rotina e talvez até desgosto já a espreitam.

_O apóstolo assim deformado vive fora de Jesus, e aquelas palavras íntimas que Jesus só quer dizer aos seus verdadeiros amigos, delas já não é favorecido._

De tempos em tempos, contudo, o Amigo celeste faz chegar um remorso, uma luz, um chamado. Ele espera, bate, pede para entrar: _Vem a mim, pobre alma ferida, mas vem, vem, eu te curarei: Venite ad me omnes... et ego reficiam vos_[15]; _pois eu sou a tua salvação: Salus tua ego sum_[16]. _Eu vim salvar o que perecia: Venit Filius hominis quærere et salvum facere quod perierat_[17]. Essa voz tão doce, tão terna, tão discreta, tão insistente, proporciona momentos de emoção, veleidades de fazer melhor. Mas, como a porta do coração está só fracamente entreaberta, _Jesus não pode entrar_, e esses bons movimentos da alma tíbia ficam sem dia seguinte. A graça passa em vão e vai voltar-se contra a alma. Talvez até, na sua misericórdia, para não acumular tesouros de cólera, Jesus deixe de falar: _Time Jesum transeuntem et non revertentem_[18].

¤ [15] Matth., XI, 28.

¤ [16] Ps., XXXIV.

¤ [17] Luc, XIX, 10.

¤ [18] Temei Jesus que passa e não volta mais.

Agora, vamos mais longe, penetremos até o íntimo dessa alma cuja fisionomia estamos esboçando.

O papel dos _pensamentos_ é preponderante na vida sobrenatural, tanto quanto na vida moral e intelectual. Quais são os pensamentos que a ocupam, e a que corrente obedecem? Humanos, terrestres, vãos, superficiais, egoístas, convergem cada vez mais para o _eu_ ou para as criaturas, e isso muitas vezes com a aparência da dedicação e do sacrifício.

A essa desordem na inteligência corresponde o desregramento na _imaginação_. Nenhuma potência precisa mais de repressão do que essa. Nem sequer se tem a ideia de refreá-la. Por isso, de rédea solta, ela se lança em livre carreira. Corre a todos os desvios, a todas as loucuras. A supressão progressiva da mortificação da vista permite à louca da casa achar largo pasto um pouco por toda parte.

A desordem segue o seu curso. Da inteligência e da imaginação, desce às _afeições_. O coração já não se alimenta senão de quimeras. Que vai ser desse coração dissipado, que quase já não se preocupa com o reino de Deus em si e que se tornou insensível ao colóquio a sós com Jesus, à sublime poesia dos mistérios, às severas belezas da liturgia, aos chamados e aos atrativos do Deus da Eucaristia, insensível, numa palavra, às influências do mundo sobrenatural? Vai concentrar-se em si mesmo? Seria um suicídio. Não! ele precisa de afeição. Não encontrando mais a felicidade em Deus, amará a criatura. Está à mercê da primeira ocasião. Lança-se nela imprudentemente, perdidamente, sem cuidado algum, talvez, dos votos mais sagrados, nem do interesse maior da Igreja, nem mesmo da sua própria reputação. Suponhamos, contudo, que a perspectiva da apostasia ainda o transtorne, e profundamente; mas já o escândalo das almas o assusta menos.

Sem dúvida, ir assim até o fim é, graças a Deus, rara exceção. Mas quem não vê que o desgosto de Deus e a aceitação do prazer proibido podem arrastar o coração às piores desgraças. Do _Animalis homo non intelligit_[19] chega-se forçosamente ao _Qui nutriebatur in croceis, amplexatus est stercora_[20]. A ilusão obstinada, a cegueira do espírito, o endurecimento do coração vão progredindo. Tudo se pode esperar.

¤ [19] O homem animal não percebe as coisas que são do espírito de Deus (I Cor., II, 14).

¤ [20] Os que eram nutridos na púrpura abraçaram o esterco (Jeremias, IV, 5).

Para cúmulo da desgraça, a _vontade_ acha-se não destruída, mas reduzida a um estado de enfraquecimento, de amolecimento, que equivale quase à impotência. Pedi-lhe não que reaja energicamente, seria inútil, mas que tente um simples esforço: já não obtereis senão esta resposta desesperadora: «_Não posso_». Ora, aqui, não ser mais capaz de esforço é ir às piores catástrofes.

Um ímpio ilustre ousou dizer que não podia crer que certas almas, misturadas pelas suas obras à vida do século, fossem fiéis aos seus votos e obrigações. «Elas caminham, acrescentava, sobre uma corda estendida. As suas quedas são forçosas.» A essa injúria a Deus e à Igreja é preciso responder sem hesitar _que essas quedas se evitam_ SEGURAMENTE _quando se sabe usar a preciosa vara de equilíbrio da vida interior; e que só ao abandono desse meio_ INFALÍVEL _se devem atribuir a vertigem e os passos em falso escandalosos para o precipício_.

O admirável jesuíta, o padre Lallemant, remonta à causa inicial dessas catástrofes quando diz: Muitos homens apostólicos nada fazem puramente por Deus. Buscam-se a si mesmos em tudo e misturam sempre secretamente o seu próprio interesse com a glória de Deus nos seus melhores empreendimentos. Passam assim a vida nessa mistura de natureza e de graça. Por fim vem a morte, e _só então abrem os olhos_, veem a sua ilusão e tremem à aproximação do temível tribunal de Deus[21].

¤ [21] _Doct. spirit._

Certamente, longe de nós o pensamento de colocar entre os apóstolos que pregam a si mesmos o zeloso e poderoso missionário que foi o célebre padre Combalot. Mas estará fora de propósito citar as suas palavras ao aproximar-se a morte? «Tende confiança, meu caro amigo, disse-lhe o padre, depois de lhe ter administrado os últimos sacramentos. Guardastes íntegra a vossa vida sacerdotal, e os vossos milhares de sermões alegarão diante de Deus a escusa pela insuficiência de vida interior de que falais. — Os meus sermões! Oh! a que luz eu os vejo agora! Os meus sermões! Ah! se Nosso Senhor não me falar deles primeiro, não serei eu quem começará.» À luz da eternidade, esse venerado padre via nas suas melhores obras de zelo imperfeições que alarmavam a sua consciência e que ele atribuía a uma falta de vida interior.

O cardeal du Perron, na hora da morte, manifestou o seu arrependimento por se ter aplicado mais, durante a vida, a aperfeiçoar a inteligência pelas ciências do que a vontade pelos exercícios da vida interior[22].

¤ [22] Padre Lallemant, _Doct. spirit._

Ó Jesus, Apóstolo por excelência, alguém jamais se prodigalizou tanto quanto vós, quando habitáveis entre nós? Hoje vos dais com mais abundância ainda pela vossa vida eucarística, sem por isso deixar jamais o Seio de vosso Pai! Possamos nós nunca esquecer que não querereis conhecer os nossos trabalhos senão se forem animados de um princípio verdadeiramente sobrenatural e mergulharem as suas raízes no vosso Coração adorável.

## 3. A Vida interior, base da santidade do operário apostólico.

[III.3] Não sendo a santidade outra coisa senão a vida interior levada até a união estreitíssima da vontade com a de Deus, de ordinário, e salvo um milagre da graça, a alma não chega a esse termo senão depois de ter percorrido, no meio de múltiplos e penosos esforços, todas as etapas da vida purgativa e iluminativa. Notemos, como uma lei da vida espiritual, que no curso da santificação a ação de Deus e a da alma seguem uma marcha inversa: as operações de Deus vão tomando de dia para dia um papel mais considerável, e a alma age cada vez menos.

Uma é a ação de Deus nos perfeitos, outra nos principiantes. Menos aparente nestes, ela suscita neles sobretudo, e sustenta, a vigilância e a súplica, oferecendo-lhes assim o meio de obter a graça para novos esforços. Nos perfeitos, Deus age de maneira mais completa e por vezes até não exige mais que um simples consentimento, que une a alma à sua ação soberana.

O principiante, e até o tíbio e o pecador que o Senhor quer aproximar de si, sentem-se primeiro levados a buscar a Deus, depois a provar-lhe cada vez mais o seu desejo de lhe agradar, enfim a alegrar-se com todas as ocasiões providenciais que lhes permitem destronar o amor-próprio para estabelecer em seu lugar o reino de Jesus só. Neste caso, a ação divina limita-se a incitações, a auxílios.

No _santo_, essa ação é muito mais poderosa, muito mais inteira. No meio das fadigas e dos sofrimentos, abeberado de humilhações ou esmagado pela doença, o santo não precisa, por assim dizer, senão abandonar-se à ação divina; sem isso, seria incapaz de suportar as agonias que, segundo os desígnios de Deus, devem acabar de amadurecê-lo. Nele se realiza plenamente este texto: _Deus subjicit sibi omnia, ut sit Deus omnia in omnibus_[23]. Vive de tal modo de Jesus que parece já não viver por si mesmo. É este o testemunho que o Apóstolo deu de si: _Vivo autem jam non ego; vivit vero in me Christus_[24]. Só o espírito de Jesus pensa, decide e age. Sem dúvida, a divinização está longe de atingir a intensidade que alcançará na glória, e, no entanto, esse estado já reflete os caracteres da união beatífica.

¤ [23] Deus lhe submeteu todas as coisas, a fim de que Deus seja tudo em todos (Cor., XV, 28).

¤ [24] Vivo, já não sou eu que vivo, é Cristo que vive em mim (Gal., II, 20).

Será preciso dizer que está longe de se passar assim com o _principiante_ ou o _tíbio_, e até com o _simples fervoroso_? A esses estados se adapta toda uma série de meios, que, aliás, podem servir igualmente a um e a outro. Mas o principiante, semelhante ao aprendiz, penará muito, avançará lentamente e, em resumo, fará trabalho medíocre. O fervoroso, esse, artesão já hábil, executará depressa e bem, e com pouca dificuldade tirará mais proveito.

Mas, de qualquer categoria de apóstolos que se trate, as intenções da Providência a seu respeito permanecem invariáveis. Deus quer que, sempre e para todos, as obras sejam um meio de santificação. Mas, enquanto para a alma chegada à santidade o apostolado não provoca nenhum perigo sério, não esgota as suas forças e lhe fornece abundantes ocasiões de crescer em virtudes e em méritos, vimos com que facilidade ele causa a anemia espiritual e, por conseguinte, o recuo no caminho da perfeição nas pessoas fracamente unidas a Deus, nas quais o gosto da oração, o espírito de sacrifício e sobretudo o hábito da guarda do coração são pouco desenvolvidos.

Esse hábito, Deus nunca o recusa a uma oração instante e a provas reiteradas de fidelidade. Derrama-o sem medida na alma generosa que, por perpétuos recomeços, transformou pouco a pouco as suas faculdades e as tornou dóceis às inspirações do Alto e capazes de aceitar alegremente contradições e insucessos, perdas e decepções.

Vejamos, por seis traços principais, como essa vida interior, infiltrando-se numa alma, a assenta na verdadeira virtude.

## a) Ela o premune contra os perigos do ministério exterior.

_Difficilius est bene conversari cum cura animarum propter exteriora pericula_[25]. Falamos desse perigo no capítulo precedente.

¤ [25] É mais difícil viver bem quando se tem cura de almas, por causa dos perigos exteriores (santo Tomás, 2a 2æ, q. 184, a. 8). _Quo amplior atque diffusior actio sacerdotis curati, eo periculosior et exitiosior, nisi spiritu contemplationis fulciatur_ (cardeal Fischer, _Opusc. de Vit. contempl._) [Trad.: Quanto mais ampla e mais difusa é a ação do padre que tem cura de almas, tanto mais perigosa e funesta ela é, se não se apoia no espírito de contemplação.]

Enquanto o operário evangélico desprovido de espírito interior ignora os perigos que as obras fazem nascer e se assemelha assim ao viajante sem armas que atravessa uma floresta infestada de bandidos, _o apóstolo verdadeiro os teme_, ele, e cada dia se acautela contra eles por um sério exame de consciência, que lhe descobre os seus pontos fracos.

_Dar-se conta_ de um perigo incessante: ainda que a vida interior não proporcionasse senão essa vantagem, já contribuiria poderosamente para preservar das surpresas do caminho, pois perigo previsto é perigo meio afastado. Mas bem outra é a sua utilidade. Ela se torna para o homem de obras uma armadura completa: _Induite armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli_[26], armadura divina que lhe permite não só _resistir às tentações_ e evitar as armadilhas do demônio: _Ut possitis resistere in die malo_, mas ainda santificar todos os seus atos: _Et in omnibus perfecti stare_.

¤ [26] Revesti-vos da armadura de Deus, a fim de poderdes resistir às ciladas do diabo..., a fim de poderdes resistir nos dias maus e, depois de tudo vencer, permanecer de pé. Estai, pois, firmes, tendo os rins cingidos com a verdade, revestidos da couraça da justiça, e as sandálias nos pés, prontos para anunciar o Evangelho da paz. E sobretudo tomai o escudo da fé, com o qual podereis apagar todos os dardos inflamados do Maligno. Tomai também o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus (Eph., VI, 11 a 17).

Ela o cinge com a _pureza de intenção_, que concentra em Deus pensamentos, desejos e afeições, e o impede de se extraviar na busca das comodidades, dos prazeres e das distrações: _Succincti lumbos vestros in veritate_.

Ela o reveste da couraça da _caridade_, que lhe dá um coração viril e o defende contra as seduções da criatura e do espírito do século, tanto quanto contra os assaltos do demônio: _Induti loricam justitiæ_.

Ela o calça com a _discrição_ e o _comedimento_, a fim de que, em todos os seus passos, saiba aliar a simplicidade da pomba à prudência da serpente: _Calceati pedes in præparatione Evangelii_.

Satanás e o mundo procurarão enganar a sua inteligência pelos sofismas das falsas doutrinas, quebrantar a sua energia pela isca das máximas relaxadas. A essas mentiras a vida interior opõe o escudo da _fé_, que faz brilhar aos olhos da alma o esplendor do ideal divino: _In omnibus sumentes scutum fidei in quo possitis omnia tela nequissimi ignea extinguere_.

Conhecimento do seu nada, solicitude pela própria salvação, convicção de que nada absolutamente pode sem o socorro da graça e, por isso mesmo, oração instante, suplicante e frequente, tanto mais eficaz quanto mais confiante, são para a alma um capacete de bronze em que virão embotar-se os golpes do _orgulho_: _Galeam salutis assumite_.

Assim armado dos pés à cabeça, o apóstolo pode sem temor dar-se às obras, e o seu zelo, inflamado pela meditação do Evangelho, fortificado pelo Pão eucarístico, torna-se uma espada que lhe serve ao mesmo tempo para _combater_ os inimigos da sua alma e para _conquistar_ uma multidão de almas para Cristo: _Gladium spiritus quod est verbum Dei_.

## b) Ela repara as forças do apóstolo.

Só o santo, como dissemos, no meio da azáfama dos negócios e apesar de um contato habitual com o mundo, sabe salvaguardar o seu espírito interior e dirigir sempre os seus pensamentos e as suas intenções só para Deus. Nele, todo dispêndio de atividade exterior acha-se de tal modo sobrenaturalizado e inflamado de caridade que, longe de trazer uma diminuição de forças, ocasiona necessariamente um aumento de graça.

Nas outras pessoas, mesmo fervorosas, ao cabo de um tempo mais ou menos longo dado às ocupações exteriores, a vida sobrenatural parece sofrer perdas. Preocupado demais com o bem a fazer ao próximo, absorvido demais por uma compaixão insuficientemente sobrenatural pelas misérias a aliviar, o seu coração imperfeito parece lançar para Deus chamas menos puras, obscurecidas pela fumaça de numerosas imperfeições.

Deus não pune essa fraqueza com uma diminuição da sua graça, e não leva a mal esses desfalecimentos, _contanto que tenha havido esforços sérios_ de vigilância e de oração durante a ação, e que a alma se disponha, acabado o trabalho, a voltar para junto Dele para descansar e reparar as forças. Esses _perpétuos recomeços_, ocasionados pelo entrelaçamento de vida ativa e de vida interior, alegram o seu coração paternal.

Aliás, nos que lutam, essas imperfeições tornam-se cada vez menos profundas e frequentes, à medida que a alma aprende a recorrer, sem se cansar, a Jesus, que ela encontra sempre pronto a dizer-lhe: Volta a mim, pobre cervo ofegante, sedento pela extensão do caminho. Vem encontrar nas águas vivas o segredo de uma nova agilidade para novas corridas. Retira-te um instante da multidão, que não poderia oferecer-te o alimento de que as tuas forças esgotadas precisam: _Venite seorsum et requiescite pusillum_[27]. Na calma, na paz que provarás junto de mim, não só reencontrarás logo o teu primeiro vigor, mas ainda aprenderás o meio de fazer mais gastando-te menos. Elias, acabrunhado, desanimado, viu as suas energias reanimadas num instante por um pão misterioso. Assim, meu apóstolo, nesta tarefa invejável de corredentor que me aprouve impor-te, eu te ofereço, pela minha palavra, que é toda vida, e pela minha graça, isto é, pelo meu sangue, orientar de novo o teu espírito para os horizontes eternos, renovar entre o teu coração e o meu um pacto de intimidade. Vem, eu te consolarei das tristezas e das decepções da viagem. E na fornalha do meu amor retemperarás o aço das tuas resoluções: _Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis et ego reficiam vos_[28].

¤ [27] Vinde à parte, a um lugar deserto, e descansai um pouco (Marc, VI, 31).

¤ [28] Vinde a mim, vós todos que estais cansados e vergais sob o fardo, e eu vos aliviarei (Math., XI, 28). A propósito destes apelos de Nosso Senhor às almas de boa vontade, chamamos especialmente a sua atenção para o que se diz mais adiante, na 5ª parte, cap. 4, IV, sobre o _Aprendizado da Guarda do coração_ [Trad.: no original, «page 253», paginação de outra edição].

## c) Ela decuplica as suas energias e os seus méritos.

_Tu ergo, fili mi, confortare in gratia_[29]. A graça é uma participação na vida do Homem-Deus. A criatura possui uma certa medida de força e, em certo sentido, pode até qualificar-se, definir-se como uma força. Jesus, Ele, é a Força por essência. Nele reside em sua plenitude a Força do Pai, a Onipotência da ação divina, e o seu Espírito chama-se o Espírito de Fortaleza.

¤ [29] Quanto a ti, meu filho, firma-te na graça (Tim., II, 1).

Ó Jesus, exclama são Gregório Nazianzeno, em Vós só reside toda a minha força. Fora de Cristo, diz por sua vez são Jerônimo, não sou mais que impotência.

O Doutor seráfico, no 4º livro do seu _Compendium theologiæ_, enumera os cinco caracteres principais de que se reveste em nós a força de Jesus: o primeiro é empreender coisas difíceis e afrontar resolutamente os obstáculos: _Viriliter agite et confortetur cor vestrum_[30].

¤ [30] Tende coragem, e que o vosso coração se firme (Ps., XXX).

O segundo é o desprezo das coisas da terra: _Omnia detrimentum feci et arbitror ut stercora_[31].

¤ [31] Por seu amor, quis perder tudo, considerando todas as coisas como varredura (Philipp., III, 8).

O terceiro, a paciência nas tribulações: _Fortis ut mors dilectio_[32].

¤ [32] O amor é forte contra a morte (Cant., VIII, 6).

O quarto, a resistência às tentações: _Tanquam leo rugiens circuit... cui resistite fortes, in fide_[33].

¤ [33] O diabo, como um leão que ruge, anda ao redor de vós... resisti-lhe, firmes na fé (I Petr., V, 8 e 9).

O quinto é o martírio interior, é o testemunho, não do sangue, mas da própria vida, que clama a Jesus: Quero ser todo vosso. Consiste em combater as concupiscências, domar os vícios e trabalhar energicamente na aquisição das virtudes: _Bonum certamen certavi_[34].

¤ [34] Combati o bom combate (II Tim., IV, 7).

Enquanto o homem exterior conta com as suas forças naturais, o homem interior, esse, não vê nelas senão auxiliares, úteis sem dúvida, mas insuficientes. O sentimento da sua fraqueza e a sua fé no poder de Deus dão-lhe, como a são Paulo, a medida exata da sua força. À vista dos obstáculos que se levantam um após outro diante dele, _Cum enim infirmor, tunc potens sum_[35], exclama ele com humilde altivez.

¤ [35] Pois quando sou fraco, então é que sou forte (II Cor., XII, 10).

Sem vida interior, diz Pio X, faltarão as forças para suportar com perseverança os aborrecimentos que todo apostolado traz consigo, a frieza e o pouco concurso dos próprios homens de bem, as calúnias dos adversários, às vezes até os ciúmes dos amigos, dos companheiros de armas... Só uma virtude paciente, firme no bem e ao mesmo tempo suave e delicada, é capaz de afastar ou de diminuir essas dificuldades[36].

¤ [36] Encíclica de Pio X, de 11 de junho de 1905, aos bispos da Itália.

Pela vida de oração, semelhante à seiva que corre da cepa para os sarmentos, a força divina desce ao apóstolo para lhe firmar a _inteligência_, estabelecendo-a mais na fé. Ele progride porque essa virtude ilumina o seu caminho com as mais vivas luzes. Avança resolutamente porque sabe aonde quer ir e como deve atingir o seu fim.

Essa iluminação acompanha-se de tal _energia sobrenatural de vontade_ que até o caráter fraco e volúvel se torna capaz de atos heroicos.

É assim que o _Manete in Me_[37], a união com o Imutável, com aquele que é o Leão de Judá e o Pão dos fortes, explica a maravilha da constância invencível e da firmeza tão perfeita que, no admirável apóstolo que foi são Francisco de Sales, se uniam a uma doçura e a uma humildade sem iguais. O espírito, a vontade, fortificam-se pela vida interior porque se fortifica o amor. Jesus o purifica, o dirige e o aumenta progressivamente. Dá-lhe parte nos sentimentos de compaixão, de dedicação, de abnegação e de desinteresse do seu Coração adorável. Se esse amor cresce até a paixão, então exalta até o máximo e utiliza em seu proveito todas as forças naturais e sobrenaturais do homem.

¤ [37] Permanecei em mim (Joan., XV, 4).

É fácil julgar assim o aumento de méritos que resulta da decuplicação das energias dada pela vida de oração, se nos lembrarmos de que o mérito consiste menos na dificuldade que pode haver em realizar um ato do que na _intensidade de caridade_ posta na sua realização.

## d) Ela lhe dá alegria e consolação.

Só um amor ardente e inabalável é capaz de encher de sol uma existência, pois o amor possui o segredo de desabrochar o coração no meio mesmo das grandes dores, das fadigas esmagadoras.

A vida do homem apostólico é uma trama de sofrimentos e de labores. Se o apóstolo não tem a convicção de ser amado por Jesus, quantas horas tristes, inquietas e sombrias para ele, por mais jovial que seja o seu caráter, a menos que o passarinheiro infernal faça brilhar o espelho das consolações humanas e dos êxitos aparentes para melhor atrair a ingênua cotovia às suas redes inextricáveis. Só o Homem-Deus pode fazer a alma soltar este grito sobre-humano: _Superabundo gaudio in omni tribulatione nostra_[38]. No meio das minhas provações íntimas, diz o apóstolo, o cume do meu ser, como o de Jesus no Getsêmani, goza de uma felicidade que nada tem de sensível, sem dúvida, mas cuja realidade é tal que, apesar da agonia da parte inferior, eu não a trocaria por todas as alegrias humanas.

¤ [38] Superabundo de alegria no meio de todas as nossas tribulações (II Cor., VII, 4).

Venham a provação, a contradição, a humilhação, o sofrimento, a perda dos bens, até a dos entes queridos: a alma aceitará essas cruzes de modo muito diferente do que no começo da sua conversão.

De dia para dia ela cresce na caridade. O seu amor pode ser sem brilho, o Mestre pode tratá-la como alma forte, conduzindo-a pelas vias de um aniquilamento cada vez mais profundo ou pela vereda árdua da expiação por ela e pelo mundo: pouco importa! Favorecido pelo recolhimento, alimentado pela Eucaristia, o amor não cessa de crescer, e a prova está nessa generosidade com que a alma se sacrifica e se abandona; nessa dedicação que a leva a correr, sem se preocupar com a fadiga, em busca das almas junto às quais o seu apostolado se exerce com uma paciência, uma prudência, um tato, uma compaixão, um ardor que só a penetração da vida de Jesus nela explica: _Vivit vero in me Christus_.

O sacramento do amor deve ser _o da alegria_. A alma não pode ser interior sem ser eucarística e, por conseguinte, sem gozar intimamente o dom de Deus, sem desfrutar a presença, sem saborear a doçura do ser amado que ela possui e que ela adora.

A vida do homem apostólico é uma vida de oração. «A vida de oração, diz o bem-aventurado Cura d'Ars, eis a _grande felicidade neste mundo_. Ó bela vida! bela união da alma com Nosso Senhor! A eternidade não será bastante longa para compreender essa felicidade... A vida interior é um banho de amor em que a alma mergulha... Está como afogada no amor... Deus segura a alma interior como uma mãe segura na mão a cabeça do filho para cobri-la de beijos e de carícias.»

É ainda um _alimento de alegria_ contribuir para fazer servir e honrar o objeto do seu amor. O homem apostólico conhece todas essas felicidades.

Servindo-se das Obras para aumentar o seu amor, sente crescer, com isso mesmo, a sua alegria e a sua consolação. «_Venator animarum_», tem a alegria de contribuir para salvar seres que teriam sido condenados e, por conseguinte, a alegria de consolar a Deus dando-lhe corações de que Ele teria estado eternamente separado; a alegria, enfim, de saber que assim se proporciona a si mesmo uma das mais sólidas garantias de progresso no bem e de glória eterna.

## e) Ela apura a sua pureza de intenção.

O homem de fé julga as obras sob uma luz muito diferente da daquele que vive exteriormente. É menos o aspecto aparente que ele percebe do que o papel que elas desempenham no Plano divino e os seus resultados sobrenaturais.

Por isso, considerando-se um simples instrumento, mantém na alma o horror a toda complacência nas próprias aptidões, e tanto mais quanto põe na persuasão da sua própria impotência e na confiança só em Deus a expectativa dos seus êxitos.

Firma-se assim no estado de abandono. No meio das dificuldades, que diferença entre a sua atitude e a do homem apostólico que não conhece a intimidade com Jesus.

Esse abandono, aliás, em nada diminui o seu ardor pela empresa. Age como se o êxito dependesse unicamente da sua atividade, mas, de fato, só o espera de Deus[39]. Nenhuma dificuldade em subordinar todos os seus projetos e as suas esperanças aos desígnios incompreensíveis desse Deus que muitas vezes se serve, para o bem das almas, dos reveses melhor ainda que dos triunfos.

¤ [39] Santo Inácio.

Daí resulta nessa alma um estado de santa indiferença pelo insucesso ou pelo êxito. Ó meu Deus, está ela sempre pronta a dizer, não quereis que a obra começada se acabe. Apraz-vos que eu me limite a agir generosamente, mas sempre em paz, a fazer esforços para atingir o resultado, mas deixando só a vós o cuidado de decidir se o êxito vos dará mais glória do que o ato de virtude que um fracasso me daria ocasião de praticar. Seja mil vezes bendita a vossa santa e adorável vontade, e que, com a ajuda da vossa graça, eu saiba tanto reprimir os menores sintomas de vã complacência, se abençoardes os meus projetos, como humilhar-me e adorar, se a vossa Providência julgar conveniente aniquilar o fruto das minhas fadigas.

Na verdade, o coração do apóstolo sangra quando vê as tribulações da Igreja, mas nada há de comum entre o seu modo de sofrer e o do homem que não é animado pelo espírito sobrenatural. A prova está no comportamento e na atividade febril deste último, quando sobrevêm as dificuldades, nas suas impaciências e no seu abatimento, no seu desespero, às vezes no seu aniquilamento diante de ruínas irreparáveis. O apóstolo verdadeiro utiliza tudo, triunfos e reveses, para aumentar a sua esperança e dilatar a sua alma no abandono confiante à Providência. Não há uma particularidade do seu apostolado que não se torne objeto de um ato de fé. Não há um instante do seu labor perseverante que não lhe dê ocasião de provar a sua caridade, pois, pelo exercício da guarda do coração, ele chega a fazer tudo com uma pureza de intenção cada vez mais perfeita e, pelo abandono, a tornar o seu ministério cada dia mais impessoal.

Por isso, cada uma das suas ações impregna-se cada vez mais dos caracteres da santidade; e, como o seu amor pelas almas, de início misturado de muitas imperfeições, vai sempre se purificando, ele acaba por já não ver essas almas senão em Jesus, por já não as amar senão em Jesus, e assim, por Jesus, ele as gera para Deus: _Filioli mei quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis_[40].

¤ [40] Meus filhinhos, por quem sinto de novo as dores do parto até que Cristo seja formado em vós (Gal., IV, 19).

## f) Ela é um escudo contra o desânimo.

Esta frase de Bossuet: _Quando Deus quer que uma obra seja toda da sua mão, reduz tudo à impotência e ao nada, e depois age_, é incompreensível para o apóstolo que não percebe o que deve ser a alma do seu apostolado.

Nada fere tanto a Deus como o orgulho. Ora, na busca do êxito, podemos, por falta de pureza de intenção, chegar a erigir-nos numa espécie de divindade, princípio e fim das nossas obras. Deus tem horror a essa idolatria. Por isso, quando vê a atividade do apóstolo carecer daquela impessoalidade que a sua glória exige da criatura, deixa às vezes o campo livre às causas segundas, e o edifício não tarda a desmoronar.

Ativo, inteligente, dedicado, o operário pôs mãos à obra com todo o ardor da sua natureza. Conheceu, talvez, êxitos brilhantes, até gozou deles e neles se comprouve. É a sua obra! A sua! _Veni, vidi, vici._ Quase se apropriou dessa palavra célebre. Esperemos um pouco. Tal acontecimento permitido por Deus, uma ação direta de Satanás ou do mundo vêm atingir a obra ou a própria pessoa do apóstolo: ruína total! Mas mais lamentável ainda é a devastação interior, resultado da tristeza e do desânimo desse valente de ontem. Quanto mais exuberante fora a alegria, tanto mais profundo é o abatimento.

Só Nosso Senhor poderia reerguer esses escombros: «Levanta-te, diz ele ao desanimado; em vez de agir sozinho, retoma, Comigo, por Mim e em Mim, o teu labor.» Mas essa voz, o infeliz já não a ouve. Está tão exteriorizado que seria preciso, para que a percebesse, um verdadeiro milagre da graça, com o qual, por causa das suas infidelidades acumuladas, não tem o direito de contar. Uma vaga convicção do Poder de Deus e da sua Providência paira sozinha sobre a desolação desse infeliz e não pode bastar para dissipar as ondas de tristeza que continuam a assaltá-lo.

Que espetáculo diferente no verdadeiro padre, cujo ideal é reproduzir Nosso Senhor! Para ele, a oração e a santidade de vida permanecem os dois grandes meios de ação, tanto sobre o Coração de Deus como sobre o coração dos homens. Gastou-se, e por certo generosamente. Mas a miragem do êxito pareceu-lhe uma perspectiva indigna de um apóstolo verdadeiro. Chegam as borrascas, pouco importa a causa segunda que as produziu. No meio dos escombros amontoados, como só trabalhou com Nosso Senhor, ouve ressoar no fundo do coração o mesmo _Noli timere_ que, durante a tempestade, devolvia aos discípulos trêmulos a paz e a segurança.

Um novo impulso para a Eucaristia, uma renovação de devoção íntima a Nossa Senhora das Sete Dores é o primeiro resultado da provação.

A sua alma, em vez de ser esmagada pelo insucesso, sai do lagar rejuvenescida: _Sicut aquilæ juventus renovabitur_[41]. De onde lhe vem essa atitude de humilde triunfador no meio da derrota? Não lhe procureis o segredo noutra parte senão nessa união com Jesus e nessa confiança inabalável na sua onipotência, que faziam santo Inácio dizer: Se a Companhia viesse a ser suprimida sem culpa minha, um quarto de hora de colóquio com Deus me bastaria para recobrar a calma e a paz. «O coração das almas interiores está, no meio das humilhações e dos sofrimentos, como um rochedo no meio do mar[42].»

¤ [41] A tua juventude renovada tem o vigor da águia (Ps., CII).

¤ [42] Bem-aventurado cura d'Ars.

¤ Serão capazes a maior parte dos homens de obras de se apropriar dos sentimentos que o general de Sonis exprime nesta admirável oração cotidiana que refere o autor da sua _Vida_?

¤ Meu Deus! eis-me diante de vós, pobre, pequeno, despojado de tudo.

¤ Estou aqui a vossos pés, mergulhado no meu nada.

¤ Quisera ter alguma coisa para vos oferecer, mas não sou senão miséria! Vós, vós sois o meu tudo, vós sois a minha riqueza.

¤ Meu Deus, eu vos agradeço por terdes querido que eu não fosse nada diante de vós. Amo a minha humilhação, o meu nada. Agradeço-vos por terdes afastado de mim algumas satisfações de amor-próprio, algumas consolações do coração. Agradeço-vos as decepções, as ingratidões, as humilhações. Reconheço que precisava delas e que esses bens poderiam ter-me conservado longe de vós.

¤ Ó meu Deus, sede bendito quando me provais. Gosto de ser consumido, quebrado, destruído por Vós. Aniquilai-me cada vez mais. Que eu seja no edifício não como a pedra trabalhada e polida pela mão do operário, mas como o grão de areia obscuro, tirado ao pó do caminho.

¤ Meu Deus, eu vos agradeço por me terdes deixado entrever a doçura das vossas consolações; eu vos agradeço por me terdes privado delas: tudo o que fazeis é justo e bom. Eu vos bendigo na minha indigência, não lamento nada, senão não vos ter amado bastante. Não desejo nada, senão que se faça a vossa vontade.

¤ Vós sois o meu Senhor, e eu sou propriedade vossa. Virai-me e revirai-me. Destruí-me e trabalhai-me. Quero ser reduzido a nada por amor de vós.

¤ Ó Jesus, como é boa a vossa mão, mesmo no mais forte da provação. Que eu seja crucificado, mas crucificado por vós. Assim seja.

Certamente, o apóstolo sofre. A perda de várias das suas ovelhas talvez vá resultar daquilo que acaba de esterilizar os seus esforços e de arruinar a sua obra. Para esse verdadeiro pastor, tristeza amarga, mas incapaz de afrouxar o ardor que o fará recomeçar ainda. Sabe que toda redenção, ainda que se aplicasse a uma só alma, é uma grande obra que se opera sobretudo pelo sofrimento. A certeza de que as provações generosamente suportadas aumentam os seus progressos na virtude e proporcionam a Deus uma glória mais abundante basta para sustentá-lo.

De resto, sabe que muitas vezes Deus não quer dele senão germes de êxito. Outros virão que colherão abundantes messes e talvez julguem poder atribuí-las a si mesmos. Mas o céu saberá discernir-lhes a causa no labor ingrato e aparentemente estéril que as precedeu. _Misi vos metere quod vos non laborastis; alii laboraverunt et vos in labores eorum introistis_[43].

¤ [43] Eu vos enviei a ceifar o que não trabalhastes; outros trabalharam, e vós entrastes no trabalho deles (Joan., IV, 38).

Nosso Senhor, autor dos êxitos dos seus apóstolos depois de Pentecostes, não quis, no curso da sua vida pública, senão lançar germes, lições, exemplos, e predizia aos seus apóstolos que lhes seria dado fazer obras maiores que as suas: _Opera quæ ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet_[44].

¤ [44] Joan., XIV, 12.

O verdadeiro apóstolo desanimar! Ele, deixar-se influenciar pelas conversas dos pusilânimes! Ele, condenar-se ao repouso depois do insucesso! Mas isso é não compreender nem a sua vida íntima nem a sua fé em Cristo. Abelha incansável, ele vai alegremente reconstruir novos favos na colmeia devastada.
