# titulo: Quarta parte, capítulo único, d) a g)
# fonte: Internet Archive, «L'âme de tout apostolat» (identificador lamedetoutaposto0000unse; scan de exemplar da 12e éd., 1927), https://archive.org/details/lamedetoutaposto0000unse ; texto estabelecido por nós a partir do scan: OCR do Windows + OCR do Internet Archive do mesmo scan + OCR da 15e éd. (https://archive.org/details/l-ame-de-tout-apostolat-000001218), confrontados palavra a palavra e revisados página a página contra a imagem
# edicao: Dom J.-B. Chautard, O.C.R. (abbé de Sept-Fons), L'Âme de tout apostolat, «douzième édition (150e mille)» (Abbaye de Sept-Fons, par Dompierre-sur-Besbre / Lyon, Em. Vitte / Paris, P. Téqui, 1927), imprimatur de Moulins, 2 de agosto de 1912 — texto definitivo, aumentado pelo autor em relação às primeiras edições
# nota: «## » abre título (de parte, capítulo, seção ou subseção; traduzir, mantendo «## »); «## * * *» = separação de trecho do autor (não traduzir); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), numeração do autor (a 4ª parte tem um só capítulo, [IV.1]; o Prélude e o Épilogue não têm marca); as letras «a)», «b)» e os números «1°», «2°» dos títulos e parágrafos são do autor; «| » = verso; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama («¤ » sem número = parágrafo seguinte da mesma nota); o itálico do original não foi marcado; ver LEIAME.md

## d) Ela dá ao operário evangélico a verdadeira eloquência.

Entendemos a eloquência capaz de ser bastante _portadora da graça_ para ir converter as almas e conduzi-las à virtude. Já falamos dela incidentalmente. Limitemo-nos a acrescentar algumas palavras:

No ofício de são João lemos este Responsório: _Supra pectus Domini recumbens, Evangelii fluenta de ipso sacro Dominici pectoris_ FONTE POTAVIT _et verbi Dei gratiam in toto terrarum_ ORBE DIFFUDIT. Nestas poucas palavras, que profunda lição para todos os que, pregadores, escritores, catequistas, têm de distribuir a palavra divina! Por estas notáveis expressões, não descobre a Igreja aos seus padres a _fonte_ da verdadeira eloquência?

Todos os Evangelistas são igualmente inspirados. Todos têm o seu fim providencial. Cada um deles, no entanto, tem a sua eloquência própria. Mais do que os outros, são João tem aquela que vai à vontade pelo coração, onde derrama _verbi Dei gratiam_. Com as Epístolas de são Paulo, o seu Evangelho é o livro preferido das almas para quem a vida neste mundo é vazia de sentido sem a união com Jesus Cristo.

De onde vem a são João essa eloquência cativante? Esse grande rio cujas águas benfazejas regam o mundo inteiro, _Fluenta in toto terrarum orbe diffudit_, em que montanha tem a sua nascente?

É um dos rios do Paraíso, diz o texto litúrgico: _Quasi unus ex Paradisi fluminibus Evangelista Joannes_.

Para que servem tantas montanhas altas e tantas geleiras? Essas superfícies imensas, dirá o ignorante, não seriam muito mais úteis se se estendessem em planícies? Ele nem suspeita que, sem esses altos cumes, planícies e vales seriam tão estéreis como o Saara. São as montanhas, com efeito, que, pelos rios de que são o reservatório, dão à terra a fertilidade.

Esse alto cume do Paraíso de onde jorra a fonte que alimenta o Evangelho de são João, que é senão o Coração de Jesus: _Evangelii fluenta de ipso sacro Dominici pectoris fonte potavit_. É porque o Evangelista percebeu, pela Vida interior, as batidas do Coração do Homem-Deus e a imensidade do seu amor pelos homens que a sua palavra é a _portadora da graça_ do Verbo divino: _Verbi Dei gratiam diffudit_.

Do mesmo modo, pode-se dizer que os homens interiores também são, de certa maneira, rios do Paraíso. Não só, pelas suas orações e imolações, atraem do Céu sobre a terra as águas vivas da graça e desviam ou abreviam os castigos que o mundo merece, mas, indo haurir no mais alto dos céus, no Coração Daquele em quem reside a Vida íntima de Deus, as torrentes dessa vida, derramam-nas abundantemente sobre as almas: _Haurietis aquas de fontibus Salvatoris_. Chamados a dar a palavra de Deus, fazem-no com uma eloquência cujo segredo só eles têm. Falam o Céu à terra. Iluminam, aquecem, consolam, fortificam. Sem essas qualidades reunidas, não há senão uma eloquência incompleta. Essas qualidades, o pregador só as reunirá se viver de Jesus.

Sou eu verdadeiramente daqueles que contam com a sua oração, com a sua visita ao Santíssimo Sacramento, com a sua missa ou comunhão sobretudo, para dar à sua eloquência a sua força de ação? Se não, posso ser um ruidoso _cymbalum tinniens_, posso ressoar solenemente como o bronze, _velut æs sonans_, mas não sou o canal do amor, desse amor que torna irresistível a eloquência dos amigos de Deus.

O quadro da verdade cristã posta em relevo por um pregador dotado de ciência, mas de piedade medíocre, pode comover as almas, aproximá-las de Deus, aumentar até a sua fé. Mas, para impregná-las do sabor vivificante da virtude, é preciso ter saboreado o espírito do Evangelho e, pela oração, tê-lo feito a substância da própria vida[1].

¤ [1] _Nec enim assueti cum Deo colloqui, quum de eo ad homines dicunt vel consilia christianæ vitæ impertiunt, prorsus carent divino afflatu; ut evangelicum verbum videatur in ipsis fere intermortuum. Vox eorum quantavis prudentiæ vel facundiæ laude clarescat, vocem minime reddit Pastoris boni, quam oves salutariter audiant: strepit enim diffluitque inanis..._ (Pio X, _Exhort. ad clerum cathol._, 4 de agosto de 1908.) [Trad.: Pois, não estando habituados a conversar com Deus, quando falam dele aos homens ou lhes dão conselhos de vida cristã, carecem inteiramente do sopro divino, de modo que a palavra evangélica parece neles quase morta. A voz deles, por mais que brilhe pelo louvor da prudência ou da eloquência, de modo algum reproduz a voz do bom Pastor, que as ovelhas escutem para a sua salvação: pois ressoa e se dissipa, vazia...]

¤ Esta exortação que o coração paterno de Pio X dirige aos ministros de Deus é um tocante apelo à santidade sacerdotal. Expõe a sua necessidade e a sua natureza e, numa série de conselhos práticos, indica os meios de adquiri-la e de conservá-la (Ver _Ami du Clergé_, ano de 1908, página 787).

Repitamos ainda que só o divino Espírito, princípio de toda fecundidade espiritual, opera as conversões e derrama as graças que levam a fugir do vício e a praticar a virtude. A palavra do operário evangélico, penetrada pela unção do Espírito santificador, torna-se um canal vivo que não retém nada da ação divina. Antes de Pentecostes, os apóstolos tinham pregado quase sem resultado. Depois do seu retiro de dez dias, todo de vida interior, o Espírito de Deus os invade, os transforma. As suas primeiras tentativas de pregação são pescas milagrosas. Assim também os semeadores evangélicos. Pela vida interior, são verdadeiramente portadores de Cristo. Plantam e regam eficazmente. O Espírito Santo, então, dá sempre o crescimento. A sua palavra é, ao mesmo tempo, a semente que cai e a chuva que fecunda. O sol que faz crescer e amadurecer nunca falta.

_Est tantum lucere vanum_, dizia são Bernardo, _tantum ardere parum, ardere et lucere perfectum_. E mais adiante: _Singulariter apostolis et apostolicis viris dicitur: Luceat lux vestra coram hominibus, nimirum tanquam accensis et vehementer accensis_[2].

¤ [2] _Serm. de S. Joan. Bapt._ Só o brilho é vaidade, só o calor é pouca coisa, o brilho com o calor é a perfeição. — É sobretudo aos apóstolos e aos homens apostólicos que se diz: que a vossa luz brilhe diante dos homens. Eles devem ser, com efeito, ardentes e muito ardentes.

A eloquência evangélica, o apóstolo a haure na vida de união com Jesus pela oração e pela guarda do coração, mas também nas Santas Escrituras, que estuda e saboreia apaixonadamente. Toda palavra de Deus ao homem, todo vocábulo caído dos lábios adoráveis de Jesus é para ele um diamante, cujas facetas admira à luz do dom de sabedoria tão particularmente desenvolvido nele. Mas, _como é só depois de ter orado_ que abre o livro inspirado, não só _admira_, mas _saboreia_ os seus ensinamentos, como se o Espírito Santo os tivesse ditado para ele pessoalmente. Por isso, que unção quando, subido ao púlpito, cita a palavra de Deus, e que diferença entre as luzes que dela faz jorrar e as aplicações engenhosas ou eruditas que dela pode tirar um pregador ajudado só dos recursos da razão e de uma fé quase abstrata e morta. O primeiro mostra a verdade _viva_, envolvendo as almas numa realidade que quer não só iluminá-las, mas vivificá-las. O segundo só é capaz de falar dela como de uma equação algébrica, certa sem dúvida, mas fria e sem relação com o íntimo da existência. Deixa-a abstrata e, por assim dizer, no estado de simples memorial, ou capaz, quando muito, de excitar os corações por aquilo a que se chama o caráter estético do cristianismo. «A majestade das Escrituras me espanta. A simplicidade do Evangelho fala ao meu coração», confessava o sentimentalista J.-J. Rousseau. Mas que importavam à glória de Deus essas emoções vagas e tão estéreis! O verdadeiro apóstolo, esse, tem o segredo de mostrar o Evangelho na sua verdade, não só sempre atual, mas ainda sempre atuante e sem cessar renovada, porque divina, para a alma que entra em contato com ele. E, sem se deter em atingir o sentimento, vai, pela palavra de vida divina, até essa vontade onde reside a correspondência à verdadeira vida. As convicções que produz geram amor e resolução. Só ele tem a verdadeira eloquência evangélica.

Não há vida interior completa sem uma terna devoção a Maria Imaculada, canal por excelência de todas as graças, das graças de escol sobretudo. O apóstolo habituado a esse perpétuo recurso a Maria, sem o qual são Bernardo não pode compreender um verdadeiro filho dessa Mãe incomparável, encontra, para a exposição do dogma sobre a Mãe de Deus e sobre a Mãe dos homens, acentos que não só interessam e comovem os seus ouvintes, mas lhes transmitem essa necessidade de recorrer também eles, por ocasião de toda dificuldade, à Dispensadora do Sangue Divino. Basta-lhe deixar falar a sua experiência e o seu coração para ganhar as almas para a Rainha do Céu, e por Ela lançá-las no Coração de Jesus.

## e) Porque a vida interior gera a vida interior, os seus resultados nas almas são profundos e duradouros.

É em forma de carta dirigida ao coração de cada um dos nossos confrades que conviria escrever este capítulo acrescentado às primeiras edições.

Consideramos as obras como dependentes sobretudo da vida interior do operário evangélico. A oração e a reflexão levaram-nos a analisar sob outro ponto de vista a infecundidade de certas obras, e cremos estar na verdade ao formular esta proposição:

_Uma obra só se enraíza profundamente, só é verdadeiramente estável e só se perpetua se o operário evangélico gerou almas para a vida interior._ Ora, ele só o pode se estiver, ele mesmo, fortemente nutrido de vida interior.

No cap. III da 2ª parte, referíamos as palavras do cônego Timon-David sobre a necessidade de formar em cada obra um grupo de cristãos muito fervorosos que exerçam, por sua vez, um verdadeiro apostolado sobre os seus semelhantes. Quem não vê quanto esses fermentos são preciosos e a que ponto esses _colaboradores_ podem MULTIPLICAR a força de ação do apóstolo. Ele já não trabalha _sozinho_, os seus meios de ação são centuplicados.

Apressemo-nos a repeti-lo: só o homem de obras verdadeiramente interior tem _bastante vida para produzir outros focos de vida fecunda_. Obter zeladores capazes de propaganda e de influência por camaradagem, espírito de corpo ou rivalidade, nisso as obras laicas têm êxito. Fanatismo ou concorrência, sectarismo ou vanglória, interesse ou ambição lhes bastam como alavanca. Mas suscitar apóstolos segundo o Coração de Jesus Cristo, apóstolos que participem da sua mansidão e da sua humildade, da sua bondade desinteressada e do seu zelo exclusivo pela glória de seu Pai, que outra alavanca, senão a da vida interior intensa, ousaria pretendê-lo!

_Enquanto uma obra não pôde produzir esse resultado, a sua existência é efêmera._ Quase certamente ela não sobreviverá àquele que é o seu fundador. A razão da perpetuidade de certas obras, ao contrário, não duvidemos, está ordinariamente no simples fato de que a vida interior pôde gerar a vida interior.

Citemos um exemplo:

O padre Allemand, morto em odor de santidade, fundava em Marselha, antes da Revolução, a Obra de juventude para os Estudantes e Empregados. Essa obra conserva ainda o nome do seu fundador e continua, depois de mais de um século, a gozar de uma prosperidade admirável. Muito pouco dotado, contudo, do ponto de vista natural, muito míope, tímido, sem talentos oratórios, esse padre, humanamente falando, era incapaz da prodigiosa atividade que a sua empresa reclamava.

Os traços naturalmente desproporcionados do seu rosto teriam levado os rapazes à zombaria, não fosse a beleza da alma que se refletia no seu olhar e em todo o seu porte. Graças a ela, o homem de Deus possuía sobre essa juventude fogosa um ascendente que a dominava e lhe impunha respeito, estima e afeição. O padre Allemand quis construir só sobre a vida interior e foi bastante poderoso para formar no seio da sua obra um grupo de rapazes aos quais não hesitava em pedir, em toda a medida em que a condição deles o permitia, uma vida interior integral, guarda do coração sem reserva, oração da manhã etc., numa palavra, a vida cristã completa, tal como a compreendiam e a praticavam os cristãos dos primeiros séculos.

E esses jovens apóstolos, sucedendo-se uns aos outros, continuaram a ser verdadeiramente em Marselha a alma dessa obra, que deu à Igreja vários Bispos e lhe dá ainda tantos padres seculares, missionários ou religiosos, e milhares de pais de família que continuam sendo, na cidade foceense, os eixos mais importantes das obras paroquiais, e ali formam uma plêiade que não só é a honra do comércio, da indústria e das profissões liberais, mas constitui um verdadeiro foco de apostolado.

Pais de família, dizemos. Essa palavra evoca o eco do refrão que se ouve um pouco por toda parte: «Relativamente fácil com os rapazes, com as moças e com as mães de família, o apostolado é muitas vezes impossível quando queremos exercê-lo sobre os homens. E, no entanto, enquanto não tivermos conseguido que os chefes de família se tornem não só cristãos, mas apóstolos por sua vez, a influência, tão apreciável contudo, da mãe cristã ficará paralisada ou será efêmera, e nunca chegaremos a assentar o reinado social de Jesus Cristo. Ora, nesta paróquia, neste subúrbio, neste hospital, nesta fábrica, nada a fazer para levar os homens a se tornarem profundamente cristãos.»

Confessando assim a nossa incapacidade, não estaremos, as mais das vezes, passando a nós mesmos um atestado de insuficiência dessa vida interior, a única que nos faria descobrir os meios de impedir que um número tão grande de homens escape à ação da Igreja? Aos labores de preparação intensa de sermões capazes de fazer nascer convicções, amores e resoluções profundas em cérebros e corações de homens, não preferimos os fáceis êxitos oratórios junto dos rapazes ou das mulheres? Só a vida interior poderia sustentar-nos em trabalhos de semeadura obscuros e árduos, e aparentemente infrutíferos por muito tempo. Só ela nos faria compreender que força de ação nos daria o labor da oração e da penitência, e quanto os nossos progressos na imitação de todas as virtudes de Jesus Cristo decuplicariam a eficácia do nosso apostolado sobre os homens.

Estávamos tão surpresos com os pormenores que nos davam sobre uma obra militar de uma grande cidade da Normandia que hesitávamos em crer em semelhantes êxitos. Então, por exemplo, os soldados viriam ao círculo em número muito maior quando há uma longa noite de adoração, para reparar as blasfêmias e as devassidões do quartel, do que quando se dá ali um concerto de música ou uma representação teatral! Tivemos de nos render à evidência. A nossa surpresa cessou quando nos descreveram a que ponto o capelão compreendia o Tabernáculo e que apóstolos soubera formar assim junto de si.

Que pensar, depois deste exemplo, de certos apóstolos para quem cinemas, tablados, acrobacias parecem formar como que o programa de um quinto evangelho para a conversão dos povos!

À falta de outros, o emprego desses meios para atrair adeptos ou para manter longe do mal obterá sem dúvida um resultado, mas tão restrito e tão efêmero as mais das vezes! Deus nos livre de esfriar o zelo dos caros confrades que não podem nem _conceber_ nem empregar outro método, e já entreveem (como nós o fizéramos, jovem padre inexperiente) os seus patronatos desertos, se consagrarem menos tempo a preparar essas recreações modernas, a seus olhos condição _sine qua non_ de êxito. Limitemo-nos, pois, a pô-los de sobreaviso contra o perigo de dar demasiado lugar a esses meios, e desejemos-lhes a graça de compreender a tese do cônego Timon-David, de quem referimos uma conversa.

Um dia (tínhamos só dois anos de sacerdócio), esse venerado padre viu-se obrigado, no fim da conversa, a nos dizer muito fraternalmente, mas não sem alguma compaixão: «_Non potestis portare modo_; só mais tarde, quando tiverdes avançado na vida interior, vós me compreendereis melhor. Hoje, pensando bem, não podeis dispensar esses meios; empregai-os, pois, sem hesitar, à falta de outros. Quanto a mim, retenho muito bem os meus jovens operários e empregados de escritório e atraio novos recrutas, embora quase não haja entre nós senão esses jogos antigos e sempre novos que, sem custar nada, repousam a alma pela sua própria simplicidade. Vede, acrescentou ele com finura, eu vos mostrei no sótão os instrumentos de música que também eu tinha considerado indispensáveis no começo; eis que justamente vem chegando por aqui a fanfarra atual: ides julgar.» Com efeito, alguns minutos depois, desfilava diante de nós um grupo de 40 a 50 rapazes de 12 a 17 anos. Que algazarra! Quem teria podido reprimir uma gargalhada ao aspecto desse batalhão esquisito, que o olhar radiante do velho cônego contemplava com satisfação? «Vede, disse-me ele, aquele que marcha de costas, à frente do grupo, e agita o seu grande porrete como um regente de orquestra, e depois, de repente, o leva comicamente aos lábios à guisa de clarinete, é um suboficial de licença, um dos nossos mais poderosos zeladores. Tanto quanto pode, faz a comunhão diária, mas sobretudo não deixa a sua meia hora de oração mental. Animador extraordinário, esse anjo de piedade se esforça por empregar todos os seus talentos para que os jogos dos _médios_ não esmoreçam. Maravilhoso de recursos para consegui-lo, mantém o entusiasmo dessa pequena juventude. Mas nada escapa ao seu olho de sargento e ao seu coração de apóstolo.» Sim, gargalhada irreprimível diante desse grupo de músicos que executavam as cantigas mais batidas: _Un canard déployant ses ailes_; _As-tu vu la casquette_ etc. Mudança de refrão assim que o regente dava o sinal com o exemplo. Cada executante simulava um instrumento: as mãos em forma de pavilhão diante da boca de uns, uma folha de papel que vibrava entre os lábios de outros, alguns raros mirlitões etc. Esqueço, na primeira fila dos executantes, um trombone de vara e um bumbo: dois paus, a um dos quais a mão imprimia um movimento regular de vaivém, faziam as vezes do primeiro; uma velha lata de querosene, as do outro. Os rostos radiantes de todos esses rapazes mostravam que estavam literalmente tomados pelo seu jogo. «Sigamos a fanfarra», disse-me o cônego. No fim da alameda erguia-se uma estátua da Santa Virgem. «De joelhos, meus amigos, clama o chefe da música. Um _Ave maris stella_ à nossa boa Mãe, depois uma dezena do terço.» Toda essa gentinha fica primeiro um minuto em silêncio, depois responde lentamente, com tanta piedade como na capela, às _Ave Maria_. Esses pequenos meridionais, a maior parte de olhos baixos, verdadeiros diabretes poucos minutos antes, estão de repente transformados em anjos de Fra Angelico. «Não vos esqueçais, disse-me o meu guia, de que aí está o termômetro da obra: reter, por meio de jogos simples e entusiastas, os nossos rapazes grandes, mesmo os de mais de vinte anos; conseguir que aspirem a retomar aqui, nas suas horas de oração e de recreio, uma alma de criancinha e que se divirtam com ninharias; chegar sobretudo a fazer rezar, e rezar de verdade, mesmo no meio dos jogos: todos os nossos zeladores visam a esse fim.» O bando se levanta para novas proezas artísticas, com que ressoa o grande pátio. Um instante depois, era o jogo da barra que fazia furor. Tínhamos notado que o suboficial, ao levantar-se depois do _Ave maris stella_, cochichara algumas palavras ao ouvido de dois ou três que, logo, alegremente e como que obedecendo a um costume praticado por todos, foram tirar a blusa de jogo e as alpargatas e se dirigiram à capela, para ali passar um quarto de hora aos pés do Divino Prisioneiro.

«A nossa ambição, acrescentou então o padre Timon-David, com profunda convicção, a nossa ambição deve tender a formar zeladores nos quais o amor de Deus seja bastante intenso para que, depois de terem deixado o patronato e fundado uma família, continuem apóstolos solícitos em comunicar ao maior número possível de almas os ardores da sua caridade. Se o nosso apostolado, continuava o santo padre, visasse só a fazer bons cristãos, oh! que estreito seria o nosso ideal! São legiões de apóstolos que devemos criar, para que essa célula fundamental da sociedade que é a família se torne, por sua vez, um centro de apostolado. Ora, esse programa integral, só uma vida de sacrifício e de intimidade com Jesus nos dará a força e o segredo de realizá-lo. Só com essa condição a nossa ação será poderosa na sociedade, e se cumprirá a palavra do Mestre: _Ignem veni mittere in terram et quid volo nisi ut accendatur_[3].»

¤ [3] Eu vim lançar o fogo sobre a terra, e que desejo eu senão que ele abrase (Luc, XII, 49).

Só muito mais tarde, infelizmente, soubemos compreender o alcance das lições vivas do cônego, tão profundo na sua psicologia e na sua tática, e comparar, sob o olhar de Deus, para quem os êxitos aparentes não são nada, os resultados dos diversos meios empregados.

Esses meios podem servir, conforme sejam simples como o Evangelho ou complexos como tudo o que é humano demais, para avaliar tanto uma obra como aqueles que a animam.

Contra Golias, a quem em vão tinham combatido, bem armados, os poderosos de Israel, avançava o jovem Davi. Uma funda, um cajado, cinco pedras da torrente: o adolescente não pedia nada mais. Mas o seu _In nomine Domini exercituum_[4] já era de uma alma capaz _de chegar à santidade_.

¤ [4] Venho a ti em nome do Deus dos exércitos (I Reg., XXVII, 45).

Fala-se muito hoje das obras pós-escolares laicas. Por mais que tenham à sua disposição somas enormes, atribuídas oficialmente pelo Estado, magníficas instalações etc., as obras pós-escolares da Igreja, apesar da sua pobreza, nada terão a temer da concorrência se forem construídas sobre a vida interior, e, pelo atrativo daquilo que encanta antes de tudo o rapaz, pelo seu ideal, arrastarão a elite da juventude.

Terminemos com um último traço. Ele nos servirá para analisar o homem de obras que parece arrastar as almas para Nosso Senhor a ponto de fazer delas apóstolos, mas que, na realidade, só suscita entusiasmos nascidos da simpatia natural pela sua pessoa e da ação magnética que exerce à sua volta. Encantados por tratar com um piedoso sedutor, orgulhosos de vê-lo ocupar-se deles, os adeptos lhe formam como que uma corte e, à porfia, mas sobretudo para agradar-lhe, aceitam as práticas, mesmo penosas, que parecem refletir a verdadeira devoção.

Uma Congregação de admiráveis Irmãs catequistas era dirigida por um Religioso cuja vida acaba de ser escrita. «Minha Madre, disse um dia esse homem interior a uma Superiora local, sou de parecer que a Irmã X... deixe, durante um ano pelo menos, de dar o catecismo. — Mas, meu Padre, não pensais no que dizeis: é a melhor diretora. As crianças acorrem de todos os bairros da cidade, atraídas pela sua maravilhosa habilidade. Tirá-la do catecismo é provocar a deserção da maior parte destes meninos. — Assisti da tribuna ao seu catecismo, responde o Padre. Ela deslumbra, com efeito, as crianças, mas de um modo humano demais. Depois de um ano de um novo noviciado, mais bem formada então na vida interior, santificará tanto a sua alma como as almas das crianças pelo seu zelo e pelo uso dos seus talentos. Mas atualmente, sem o suspeitar, ela é um obstáculo à ação direta de Nosso Senhor sobre essas almas que se preparam para a primeira comunhão. Vejamos, minha Madre, vejo que a minha insistência vos entristece. Pois bem! aceito um acordo. Conheço a Irmã N..., alma muito interior, mas sem grandes talentos. Pedi à vossa Superiora Geral que vos envie essa Irmã por algum tempo. A primeira virá começar o catecismo durante um quarto de hora, só para acalmar os vossos receios de deserção; depois, pouco a pouco, ela se retirará completamente. Vereis então que as crianças rezarão melhor e cantarão mais piedosamente os cânticos. O seu recolhimento e a sua docilidade refletirão um caráter mais sobrenatural. Esse será o termômetro.»

Quinze dias depois (a Superiora pôde constatá-lo), a Irmã N... dava sozinha a lição, e no entanto o número das crianças aumentava. Era verdadeiramente Jesus que dava o catecismo por meio dela. Pelo seu olhar, pela sua modéstia, pela sua mansidão, pela sua bondade, pelo seu modo de fazer o sinal da cruz, pelo seu tom de voz, ela _dizia_ Nosso Senhor. A Irmã X... tinha conseguido desenvolver com talento e tornar interessante o que havia de mais árido. A Irmã N... fazia mais. Sem dúvida não descuidava nada para preparar as suas explicações e expô-las com clareza, mas o seu segredo, e o que dominava na sua aula, era a _unção_. E é por essa unção que as almas se encontram verdadeiramente em contato com Jesus.

Nos catecismos da Irmã N..., muito menos daquelas expansões ruidosas, daqueles olhares estupefatos, daquela fascinação que teriam provocado igualmente a conferência muito interessante de um explorador ou a narração muito comovente de uma batalha.

Em compensação, atmosfera de atenção recolhida. Esses meninos estão na sala do catecismo como na igreja. Nenhum meio humano é posto em ação para impedir a dissipação ou o tédio. Que influência misteriosa paira, pois, sobre esse auditório? Não nos enganemos: é a de Jesus, que se exerce diretamente. Pois uma alma interior que desenvolve as lições de catecismo é uma lira que só ressoa sob os dedos do Artista divino. E nenhuma arte humana, por maravilhosa que seja, é comparável à ação de Jesus.

## f) Importância da formação das elites e da direção espiritual.

Voltemos ainda à conversa tão cativante, reproduzida acima[5], que tivemos com o padre Timon-David. Uma palavra caída dos lábios desse fundador de obras tão experiente certamente impressionou o leitor. Com o emprego da palavra pitoresca e expressiva «Muletas», o venerado cônego resumia o seu pensamento sobre o emprego de certos divertimentos modernos (teatro, fanfarra, cinema, jogos custosos e complicados etc.) para atrair e reter os rapazes nas obras de juventude. Ocasião, muitas vezes, de esgotamento e de depressão, essas atrações tendem menos a repousar e a dilatar a alma ou a manter a saúde física do que a lisonjear a vaidade e a superexcitar a imaginação e a sensibilidade. De resto, essa palavra «muletas» não se aplicava de modo nenhum a esses jogos muito divertidos, embora muito simples, que descansam a alma, fortificam o corpo e bastaram a tantas gerações cristãs.

¤ [5] 2ª parte, cap. III.

Comparando, sem o pôr suficientemente nos devidos termos, o parecer do tão judicioso cônego com o de outros excelentes diretores de obras, houve quem se perguntasse se ele não generalizava demais os casos em que as «muletas» se podem suprimir.

Sem falar das obras estabelecidas sobretudo para aliviar as misérias corporais, podem-se dividir as outras em duas classes: aquelas em que só se quer uma elite, e aquelas de que só se excluem as ovelhas sarnentas.

Mas supomos que, neste último caso, também se procure formar um núcleo de elementos de elite capazes, pelo seu fervor, de pôr em evidência aos olhos dos outros o fim principal da obra: levar todos os seus membros a uma vida não superficialmente, mas profundamente cristã. Do contrário, «_Obra profana dirigida por um vigário_», segundo a expressão maliciosa de um excelente professor de liceu, que sob uma fachada clerical suspeitava quase tantas misérias quantas deplorava nos estabelecimentos subtraídos à influência da Igreja.

Os diretores que rejeitam com bastante facilidade das suas obras os elementos reconhecidos como incapazes de ser incorporados na elite acham perfeita a palavra «Muletas» para caracterizar bem _a que ponto_ têm por secundários certos meios que sabem dispensar ou que suportam quase a contragosto.

E, por certo, estão longe de não ter argumentos para defender o seu parecer.

Para eles, a restauração da Sociedade, da França em particular, só resultará de uma irradiação mais intensa da santidade da Igreja. Foi por esse meio, dizem eles, mais do que por conferências de apologética, que o cristianismo se desenvolveu tão rapidamente nos primeiros séculos da sua história, apesar do poder dos seus inimigos, das prevenções de toda sorte e da corrupção geral.

Encerram toda discussão com réplicas deste gênero: Podeis citar um fato, um só, que mostre que, durante esse período, a Igreja tenha tido necessidade de inventar divertimentos para desviar da torpeza dos espetáculos pagãos as almas que devia conquistar?

Um desses diretores, aludindo a essa sede de ouro e a essa paixão pelos filmes que, nos nossos dias, enchem de febre as multidões ávidas de prazeres, dizia-nos: O _Panem et Circenses_ dos Romanos decadentes poderia traduzir-se hoje por «_Pão e Cinema_» [Trad.: no original, «_Galette et Cinéma_»: _galette_ é o bolo chato, o pão do povo, e, na gíria, o dinheiro]. Ora, tomem-se, por exemplo, santo Ambrósio ou santo Agostinho, esses prodigiosos arrebatadores de almas: pode-se descobrir na vida deles um traço que os mostre organizando obras com o fim de proporcionar às suas ovelhas divertimentos capazes de lhes fazer esquecer os prazeres oferecidos pelo paganismo? — E, para converter Roma, tão amornada pelo espírito da Renascença, onde lemos que são Filipe Néri tenha precisado das «muletas» que excitavam a verve do padre Timon-David?

É certo que, entre os fiéis, a Igreja primitiva, já o deixamos entrever, soube organizar uma incomparável e numerosa elite cujas virtudes enchiam de espanto os pagãos e forçavam a admiração das almas leais, mesmo das mais prevenidas contra a religião cristã pelos seus princípios, pelas suas tradições e pelos seus costumes. As conversões vinham em seguida, mesmo em meios onde o padre não podia penetrar.

Diante dessas lições do passado, como não perguntar se, no nosso século, não temos uma confiança excessiva não só em certas diversões atordoantes, mas até em diversos meios (peregrinações, festas de aparato, congressos, discursos, publicações, sindicatos, ação política etc.), prodigalizados nos nossos dias com profusão, e muito _úteis_, sem contestação, mas que seria deplorável colocar em primeiro plano. A _pregação pelo exemplo_ será sempre a alavanca principal. Só os exemplos arrastam, _exempla trahunt_. Conferências, bons livros, imprensa cristã e até excelentes sermões devem gravitar em torno deste programa fundamental: Organizar _o apostolado sobre o povo_ PELO EXEMPLO de cristãos fervorosos, que façam reviver Jesus Cristo exalando o perfume das suas virtudes.

Os padres que, deixando-se absorver por todas as outras funções do seu ministério, só se dedicam insuficientemente à principal, _a formação das elites para a grande propaganda pelo Bom Exemplo_, devem então espantar-se de ver que na França três quartos dos homens (e em muitas outras nações uma proporção ainda maior) permanecem petrificados na indiferença e só veem na Igreja uma instituição honrosa, de certa utilidade social, e não a mola incomparável de toda existência individual, a pedra angular das famílias e das nações, e sobretudo o grande Projetor da verdade e da vida eterna.

«_Que religião é essa, capaz de iluminar, de fortificar e de inflamar assim o coração humano?_» É o grito que os pagãos soltavam diante dos maravilhosos efeitos que soube produzir a _Liga tácita da ação pelo bom exemplo_.

A força dessa Liga que existia entre os primeiros cristãos certamente não lhe vinha só da prática do _Declina a malo_[6]. O afastamento dos atos condenados pelo Decálogo não teria sido capaz de fazer nascer, ao mesmo tempo que a admiração, um poderoso desejo de imitar. É sobretudo ao _Fac bonum_[6] que se liga o _Exempla trahunt_. Era preciso todo _o brilho das virtudes evangélicas_, tais como o Sermão da montanha as propusera ao mundo.

¤ [6] Ps., XXXVI.

«Se a Igreja, dizia-nos um homem de Estado eminente, mas incrédulo, soubesse gravar mais profundamente nos corações o testamento do seu Fundador: _Amai-vos uns aos outros_, ela se tornaria a grande potência _indispensável_ às nações.» Não se poderia fazer a mesma reflexão a propósito de várias outras virtudes?

Com a sua inteligência profunda das necessidades da Igreja, Pio X tinha muitas vezes vistas de rara justeza. O _Ami du Clergé_[7] recorda uma interessante conversa do santo Pontífice com um grupo de cardeais: «Que há, disse o Papa, de mais necessário hoje para a salvação da sociedade? — Construir escolas católicas, respondeu um. — Não. — Multiplicar as igrejas, replicou outro. — Também não. — Ativar o recrutamento sacerdotal, disse um terceiro. — Não, não, replicou Pio X, _o que é presentemente_ **o mais** _necessário é ter em cada paróquia um grupo de leigos ao mesmo tempo muito virtuosos, esclarecidos, resolutos e verdadeiramente apóstolos_[8].» Outros pormenores nos permitem afirmar que esse santo Papa, no fim da vida, só esperava a salvação do mundo da formação, pelo zelo do clero, de fiéis que transbordassem de apostolado pela palavra e pela ação, _mas sobretudo pelo exemplo_. Nas dioceses onde, antes de ser Papa, exerceu o ministério, dava menos importância ao registro _de statu animarum_ do que à lista dos cristãos capazes de irradiar apostolado. Julgava que em qualquer meio se podiam formar elites. Por isso CLASSIFICAVA os seus padres segundo os resultados que o ZELO e a CAPACIDADE deles tinham obtido nesse ponto.

¤ [7] _Prédication_, 20 de jan. de 1921.

¤ [8] Quando se aproximam certas passagens da primeira Encíclica de Pio X de diversas palavras que ele proferiu mais tarde, compreende-se que, na conversa que aqui citamos, é _do fervor dos padres_ que ele espera a formação das elites de que fala, e _com elas_ que conta em seguida (e mais do que com quaisquer outros meios) para ver crescer o número dos verdadeiros fiéis. Obtido esse resultado, fica assegurado o recrutamento sacerdotal, assim como a multiplicação das escolas e das igrejas.

¤ Quando a quantidade _não decorre da qualidade_, quanto risco de só se obter uma exibição de religiosidade ruidosa, vã e enganosa.

O parecer desse santo Papa dá uma autoridade singular ao sentimento dos diretores das obras da primeira categoria, de que falávamos acima: _Se é na formação das elites que consiste a única e verdadeira estratégia para agir sobre as massas, então o fato de conservar elementos que já não se tem a séria esperança de tornar fervorosos é uma falta_, todas as vezes que, com isso, alguém se expõe a rebaixar o nível da elite, até ao ponto de ela já não ser senão uma elite de nome.

Os outros diretores, que se limitam a afastar os contagiosos, não ficam sem argumento para protestar contra a expressão «Muletas», aplicada a certos procedimentos seus, e não dos menos eficazes a seus olhos.

Alegam a que perigos ficariam expostas as almas que se deixassem de abrigar nas obras, a obrigação de se contentar com um número ínfimo de recrutas se só se visassem as elites, a atmosfera envenenada dos meios onde vivem aqueles que eles devem evangelizar etc. Seria injusto e cruel, dizem, descuidar as massas e só querer atingi-las pela irradiação das elites, sem tentar agir diretamente sobre os medíocres, nem que fosse só para impedi-los de cair mais baixo, e também para fazer brotar entre eles candidatos às elites.

## * * *

Escutamos com grande respeito essas diversas opiniões, vindas de diretores ou de diretoras de obras de perfeita boa-fé e de zelo incontestável. Não procuraremos conciliá-las. Mas, escrevendo sobretudo para os nossos venerados confrades no sacerdócio, preferimos perguntar-nos qual seria a resposta do santo padre Allemand ou a do padre Timon-David, convidados a harmonizar as duas teses adotando um justo meio-termo.

O plano de ambos era este:

1° Descobrir, entre as centenas de jovens cristãos que compunham a obra, uma minoria, _mesmo ínfima_, mas capaz de desejar vivamente e de praticar seriamente a vida interior;

2° Então aquecer ao rubro essas almas, fazendo-as amar apaixonadamente Nosso Senhor, inspirando-lhes o ideal das virtudes evangélicas e isolando-as o mais possível do contato dos outros estudantes, empregados, operários etc., enquanto a sua vida interior não tivesse chegado ao grau em que podia verdadeiramente imunizá-las contra o contágio;

3° Enfim, chegado o momento, comunicar a esses rapazes o zelo pelas almas, a fim de utilizá-los para atingir melhor os seus companheiros.

Precisar o mínimo que esses dois padres exigiam dos não fervorosos para conservá-los algum tempo na obra nos levaria longe demais. Preferimos chamar a atenção para _o papel considerável que eles atribuíam à direção espiritual_ para realizar o seu plano.

O padre Allemand[9], _dirigindo individualmente cada rapaz_, era exímio em suscitar nele santos entusiasmos pela perfeição e em convencê-lo de que a melhor prova de devoção ao Sagrado Coração é a imitação das virtudes do Divino Modelo.

¤ [9] _La vie et l'esprit de Jean-Joseph Allemand_, pelo padre Gaduel, Paris, Lecoffre.

Quanto ao padre Timon-David, excelente _confessor_, hábil em descobrir e tratar as chagas das almas, era além disso um notável _diretor espiritual_. Ninguém melhor do que ele soube inflamar os corações de amor pela virtude, e também estimular os seus colaboradores a não se contentarem, na condução das almas, com os princípios da teologia moral próprios da vida purgativa, mas a se servirem da direção para _orientá-las_ para a vida iluminativa. Nada igualava a sua solicitude em fazer dos padres seus colaboradores verdadeiros diretores de almas.

Ambos consideravam insuficientes as suas breves exortações antes da absolvição semanal, as suas pregações ao conjunto dos rapazes, a organização da vida litúrgica e até as suas conferências, no entanto tão cativantes, às suas elites. Julgavam INDISPENSÁVEL _a direção mensal concedida a cada um_.

Estavam convencidos de que, depois da oração e da imolação, o meio mais eficaz para obter da graça de Deus essas elites que podem regenerar o mundo é a ação do verdadeiro padre por todo o conjunto do seu ministério, mas ESPECIALMENTE _pela direção espiritual_.

Saiamos do quadro restrito das obras de juventude para abraçar com um olhar todo o campo que a Igreja deve cultivar: obras de toda espécie, paróquias, seminários, assim como comunidades e missões.

Ninguém é capaz de se conduzir a si mesmo. Todos os homens têm fraquezas a vencer, inclinações a regular, deveres a cumprir, perigos a correr, ocasiões perigosas a evitar, dificuldades a superar e dúvidas a esclarecer. Se para tudo isso lhes _é preciso_ uma ajuda, _a fortiori_ para caminhar para a perfeição.

O padre faltaria, e às vezes gravemente, ao seu dever de doutor e de médico das almas se as privasse do grande socorro suplementar do confessionário, desse indispensável propulsor de vida interior a que se chama a direção espiritual.

Pobres _obras_ aquelas em que os confessores, _sempre com falta de tempo_, quase não dão, antes de absolver, senão uma exortação piedosa, mas vaga, muitas vezes a mesma para todos, em vez de oferecer o remédio específico que um médico experiente e laborioso teria sabido escolher segundo o estado de cada doente. Apesar da sua fé na eficácia do sacramento, não fica então o penitente exposto a ver no ministro apenas um «distribuidor automático», semelhante a esses aparelhos que, nas estações, deixam escorregar mecanicamente uma guloseima.

Privilegiados, ao contrário, _os patronatos, escolas, orfanatos etc._, onde o confessor conhece a arte da direção e tem a convicção de que precisa ANTES DE TUDO pôr essa arte em prática, se quer conseguir que todas as almas capazes de vibrar por um ideal se lancem resolutamente nos exercícios da vida interior.

Quantos _pais e mães de família_ viram crescer singularmente a sua ação sobre os filhos e os amigos porque encontraram um verdadeiro diretor.

Que tesouros a fazer render _na alma de uma criança_! É o momento em que a árvore vai inclinar-se, e muitas vezes definitivamente, para um lado ou para o outro. Por não terem tido, desde os primeiros anos, _uma direção_ adaptada à sua idade e às suas disposições, numerosos serão os adultos que já não será possível contar entre as belas flores do jardim de Jesus. _Quantas vocações sacerdotais e religiosas teriam podido desabrochar!_

Às vezes, e durante várias gerações, numa _paróquia_, numa _missão_, há de continuar o impulso dado por um padre que foi algo mais que um passável distribuidor de absolvições. Ao lado de Ars, de Mesnil-Saint-Loup, poderíamos citar outras localidades, verdadeiros focos de vida sobrenatural no meio do amornamento geral, porque tiveram a felicidade de possuir um diretor zeloso, prudente e cheio de experiência.

Qual não foi a minha admiração comovida quando, na minha viagem ao Japão, há uns dez anos, tive a felicidade de entrar em contato com alguns membros de numerosas famílias cristãs descobertas, há cerca de meio século, perto de Nagasaki. Fato inaudito: cercados de pagãos, obrigados a esconder a sua religião, privados de padres havia três séculos, esses fiéis de elite tinham recebido de seus pais não só a fé, mas o fervor. Onde descobrir um impulso inicial bastante poderoso para explicar a força e a duração de uma transmissão tão extraordinária? A resposta é fácil. Os seus antepassados tinham tido em são Francisco Xavier um maravilhoso diretor de elites.

Como poderiam tais _Seminários Menores_, que carecem de diretores espirituais, servir de viveiros a futuros levitas? Por não terem sido orientados bastante cedo _para a perfeição_, poderá a maior parte dos seus alunos ultrapassar mais tarde a mediocridade no exercício do seu sacerdócio? Felizes, se essas almas que procuram o seu caminho não foram falseadas no seu desejo de vida sacerdotal, fascinadas pelo brilho dos talentos naturais de certos professores nos quais transpareciam a indiferença pela vida interior e o desdém pela direção espiritual regular.

A prova de que em muitas _Comunidades religiosas_, ativas e até contemplativas, muitos membros só vegetam por falta de direção espiritual é a mudança radical que pudemos MUITAS VEZES constatar em almas tíbias que voltaram ao fervor da sua profissão assim que tiveram enfim um diretor consciencioso.

Certos confessores parecem esquecer que as almas consagradas de que estão encarregados _são obrigadas a tender à perfeição_ e têm uma REAL NECESSIDADE de ser ajudadas e estimuladas para realizar esses progressos contínuos aos quais se podem aplicar estas palavras do Salmo: _Ascensiones in corde suo disposuit... ibunt de virtute in virtutem_[10], e para se tornarem então verdadeiros apóstolos da vida interior.

¤ [10] Ps. LXXXIII.

_Quantos padres também seriam muito mais fervorosos_, encontrando toda a sua felicidade na sua vida eucarística e litúrgica e no progresso das almas, se o confessor que escolheram lhes manifestasse a sua verdadeira amizade, pelo seu tato em levá-los, por persuasão, à direção mensal, em vista da tendência a essa perfeição à qual estão obrigados ainda mais do que os religiosos.

Não se tem notado que papel importante os hagiógrafos atribuem ao diretor espiritual da maior parte daqueles cuja vida contam?

Não contaria a Igreja _mais santos_ se as almas generosas, as almas sacerdotais e religiosas sobretudo, fossem mais seriamente dirigidas?

Sem a direção íntima do padre sobre os pais da Venerável Irmã Teresa do Menino Jesus e, mais tarde, sem a ação direta dos representantes de Deus sobre essa eleita do Senhor, receberia a terra do céu essa chuva de rosas com que é inundada?

Nos seus escritos, o padre Desurmont volta muitas vezes a este pensamento: _Para certas almas_, a salvação está ligada à santidade. Tudo ou nada. O amor ardente de Jesus, ou o culto do mundo e a direção de Satanás. A santidade ou a condenação.

Seria temerário, então, recear dolorosas surpresas no juízo particular para os padres que, por não estudarem a arte da direção espiritual e não aceitarem o labor que a sua prática exige, são, sob certos aspectos, responsáveis pela mediocridade ou até pela perda das almas. Bons administradores, excelentes pregadores, cheios de solicitude pelos doentes e pelos pobres, eles descuidaram, no entanto, esta grande tática que o Salvador empregou: _transformar a sociedade pelas elites_. O pequeno rebanho de discípulos que Jesus escolheu e formou ele mesmo, e que o Espírito Santo em seguida inflamou, bastou para começar a regeneração do mundo.

Saudemos com respeito os Bispos, cada vez mais numerosos, que, a exemplo de Pio X, consideram que nos seus Seminários Maiores um curso de ascética e até de mística é muito mais útil do que conferências de sociologia.

Para sublinhar a importância da direção, exigem que, antes de tudo, os seminaristas lhe sejam fiéis para o seu progresso pessoal, e que todos os professores a tenham em singular estima _e o provem pela sua irradiação de vida interior_.

Além disso, querem que todos os aspirantes ao sacerdócio aprendam o que se refere ao _Regimen animarum_, a essa arte que depende de princípios bem estabelecidos e dos sábios conselhos, vividos, daqueles que a experimentaram. É sobretudo dessa _Ars artium_ que se pode dizer que o _Saber_ deve necessariamente vir acompanhado do _Saber-fazer_.

## * * *

_Quantas noções falsas e quantos preconceitos_ a podar no que toca à direção, se se consultarem os autores considerados na Igreja como mestres na vida espiritual.

Certas pessoas sabem tão bem desviar do seu fim a direção, assim que o padre deixa o seu zelo flutuar sem bússola e só segura o leme com mão débil!

Sessão de tagarelice estéril ou de mimos amolecedores, que lisonjeiam o amor-próprio ou, descambando para o quietismo, embotam a responsabilidade pessoal; escola de «beatice» e de sentimentalismo, onde se desenvolve o gosto das emoções sensíveis ou o de uma religiosidade toda de devoções exteriores; espécie de cartório de tabelião, aonde as pessoas se habituam a vir consultar sobre os menores incidentes da vida, os negócios temporais e os pormenores de família: quantos outros falsos caminhos onde podem desgarrar-se, infelizmente, diretores e dirigidos!

Por isso, o padre deve velar para que o caráter da direção não seja falseado. Tudo deve convergir para o fim precisado nesta definição: _A Direção consiste no conjunto metódico e continuado dos conselhos que uma pessoa que tem graça de estado, ciência e experiência_ (o padre sobretudo) _dá a uma alma reta e generosa para fazê-la avançar para a sólida piedade e até para a perfeição_.

É, antes de tudo, um ADESTRAMENTO DA VONTADE, dessa faculdade mestra que santo Tomás chama _Vis unitiva_, a única, em última análise, em que reside a união com Nosso Senhor e a imitação das suas virtudes.

O diretor digno desse nome se dá conta não só das causas íntimas das faltas, mas também das diversas inclinações da alma. Analisa as suas dificuldades e repugnâncias no combate espiritual. Faz irradiar o ideal, experimenta, escolhe e controla o meio de vivê-lo, assinala os escolhos e as ilusões, sacode o torpor, encoraja, repreende, e consola se for preciso, mas só para retemperar a vontade contra o desânimo ou o desespero.

A direção liga-se ordinariamente à Confissão enquanto a alma, guardando apegos ao pecado, permanece sobretudo na vida purgativa. Quando a alma está seriamente orientada para o fervor, a direção pode mais facilmente tornar-se distinta da confissão. É para que se evite confundi-las que certos padres só a querem dar depois da absolvição, e ordinariamente só a concedem uma vez por mês aos que se confessam todas as semanas.

Não está no programa deste volume desenvolver como se faz a direção. Mas, persuadido de que muitos padres devem levar mais a sério essa arte espiritual, seria para nós uma grande alegria, confessamo-lo, tentar oferecer a certos confrades que hesitam em estudar obras volumosas uma síntese breve e prática do que se deu de melhor sobre este assunto[11]. Esse _compendium_ não só facilitaria a auscultação e a classificação das almas, mas precisaria os meios preconizados para o _Duc in altum_ adaptado aos principais estados.

¤ [11] Tratados especiais: _La direction spirituelle_, pelo venerável padre Libermann (Œuvre de saint Paul, 6, rue Cassette, Paris). — _L'esprit d'un directeur des âmes_, pelo padre Olier (Poussielgue, Paris). — _La charité sacerdotale_, pelo padre Desurmont (Sainte-Famille, rue Servandoni, Paris). — Diversos tratados do padre Timon-David, indicados na 2ª parte, cap. III (nota). — _Les degrés de la vie spirituelle_, por Saudreau (Grassin et Richou, Angers). — _La Pratique progressive de la Confession et de la Direction_; e diversos outros volumes do mesmo autor sobre a _Formation morale et religieuse_ (Lib. Saint-Paul, Paris). — _Direction des enfants_, por Simon (Téqui, Paris). — _Pratique de l'éducation_, por Monfat (Téqui). — _L'éducateur apôtre_, por Guibert (Gigord, Paris) etc. etc.

¤ Entre outros autores que trataram da Direção espiritual: Cassiano, são Gregório Magno, são Bernardo, são Boaventura, são Vicente Ferrer, santa Teresa, são Francisco de Sales, são Vicente de Paulo, santo Afonso. — São Jerônimo, santa Chantal, Bossuet, Fénelon, Dupanloup etc., nas suas _Cartas_. — Padres Aquaviva, Lallemand, Grou, Scaramelli, S. J. — Ribet: _L'ascétisme chrétien_ (Poussielgue, Paris). — Meynard, O. P. (Jules, Vic, Paris). — Dom Gay. — Saudreau (_L'idéal de l'âme fervente_; _La Voie qui mène à Dieu_; _Manuel de spiritualité_). — Schrijvers, C. SS. R., _Principes de la Vie spirituelle_ (Devit, Bruxelas) etc.

¤ As obras de educação ou de psicologia pedagógica, como as dos padres Eymieu (Perrin, Paris) e de la Vaissière, S. J. (Beauchesne, Paris), e dos padres Raymond (Beauchesne) e Noble, O. P. (Lethielleux, Paris), só podem ser muito úteis aos Diretores.

¤ De resto, o estudo sério da _Charité sacerdotale_ do padre Desurmont ou dos _Degrés de la Vie spirituelle_ do cônego Saudreau já forneceria a todo padre preciosos meios de fazer a direção.

Cada alma é como um mundo à parte. Tem os seus matizes próprios. Contudo, _ex communiter contingentibus_, podem-se classificar os cristãos em alguns grupos. Julgamos útil ensaiar abaixo essa classificação, tomando como pedra de toque, de um lado, o pecado ou a imperfeição e, do outro, a oração. Possamos, com este quadro, levar alguns dos nossos venerados confrades a refletir sobre a necessidade de um estudo que lhes permitisse conhecer as regras práticas para dirigir cada alma segundo o seu estado.

Se, para as duas primeiras categorias, não é diretamente que o padre pode atingir as almas, ao menos, se for bom diretor, guiará muito mais eficazmente os pais ou os amigos que têm a peito arrancar, mesmo do endurecimento, os seres que lhes são caros e que Deus ainda não rejeitou definitivamente.

## 1. ENDURECIMENTO.

_Pecado mortal._ — Estagnação nesse pecado, por ignorância ou por consciência maliciosamente falseada. — Sufocação ou ausência de remorsos.

_Oração._ — Supressão voluntária de todo recurso a Deus.

## 2. VERNIZ CRISTÃO.

_Pecado mortal._ — Considerado como um mal leve e facilmente perdoado; a alma se deixa cair nele facilmente em qualquer ocasião ou tentação. — Confissão quase sem contrição.

_Oração._ — Maquinal, sem atenção ou sempre ditada por interesse temporal. — Raros e superficiais retornos a si mesmo.

## 3. PIEDADE MEDÍOCRE.

_Pecado mortal._ — Fracamente combatido. — Fuga pouco frequente das ocasiões; mas arrependimentos sérios e confissões verdadeiras.

_Pecado venial._ — Pacto com esse pecado, considerado como mal insignificante; portanto, tibieza de vontade. — Nada para preveni-lo, arrancá-lo ou descobri-lo.

_Oração._ — Bastante bem feita de longe em longe. — Veleidades passageiras de fervor.

## 4. PIEDADE INTERMITENTE.

_Pecado mortal._ — Lealmente combatido. Fuga habitual das ocasiões. — Arrependimentos muito vivos. — Penitências para reparar.

_Pecado venial._ — Às vezes deliberado. — Combate fraco. — Arrependimentos superficiais. — Exame particular sem perseverança.

_Oração._ — Resolução insuficiente de ser fiel à meditação, que a alma abandona assim que há secura ou ocupações múltiplas.

## 5. PIEDADE CONSTANTE.

_Pecado mortal._ — Nunca. — Quando muito, raríssimas surpresas violentas e repentinas. Muitas vezes, então, pecado mortal duvidoso, seguido de ardente compunção e de penitência.

_Pecado venial._ — Vigilância para evitá-lo e combatê-lo. — Raramente deliberado. — Vivamente lamentado, mas pouco reparado. — Exame particular continuado, mas que só visa à fuga dos pecados veniais.

_Imperfeições._ — A alma evita descobri-las para não ter de combatê-las, ou as desculpa facilmente. — Renúncia admirada e até desejada, mas pouco praticada.

_Oração._ — Fidelidade constante, apesar de tudo, à oração mental, muitas vezes afetiva. — Alternância de consolações espirituais e de aridezes penosamente suportadas.

## 6. FERVOR.

_Pecado venial._ — Nunca deliberado. — Por surpresa, às vezes, ou com semiadvertência. — Vivamente lamentado e seriamente reparado.

_Imperfeições._ — Desaprovadas, vigiadas e combatidas com ânimo, para agradar mais a Deus. — Às vezes aceitas, contudo, mas logo lamentadas. — Atos frequentes de renúncia. — Exame particular que visa ao aperfeiçoamento numa virtude.

_Oração._ — Oração mental de bom grado prolongada. — Oração antes afetiva e até de simplicidade. — Alternância de fortes consolações e de provações angustiantes.

## 7. PERFEIÇÃO RELATIVA.

_Imperfeições._ — Energicamente prevenidas, com grande amor. — Só sobrevêm com semiadvertência.

_Oração._ — Vida habitual de oração, mesmo quando se gasta no exterior. — Sede de renúncia, de aniquilamento, de desapego e de amor divino. — Fome da Eucaristia e do céu. — Graças de oração infusa de diversos graus. Muitas vezes, purificações passivas.

## 8. HEROICIDADE.

_Imperfeições._ — De simples primeiro movimento.

_Oração._ — Dons sobrenaturais de contemplação, acompanhados às vezes de fenômenos extraordinários. — Purificações passivas acentuadas. — Desprezo de si até o esquecimento. — Preferência dos sofrimentos às alegrias.

## 9. SANTIDADE CONSUMADA.

_Imperfeições._ — Mal aparentes.

_Oração._ — As mais das vezes: União transformante. — Matrimônio espiritual. — Purificações de amor. — Sede ardente de sofrimentos e de humilhações.

Demasiado raras, as almas de elite que atingem os três últimos estados. Nelas, o pecado venial é cada vez mais raro. Por isso, pode-se compreender que os padres esperem a ocasião de ter tais almas antes de estudar o que os melhores autores indicam para que, então, a sua direção seja prudente e segura.

Mas poderia alguém desculpar o confessor que, por falta de zelo em aprender e aplicar o que se refere às quatro classes, _Piedade medíocre, Piedade intermitente, Piedade constante e Fervor_, deixasse _inúmeras_ almas mofar numa triste tibieza ou estacionar muito abaixo do grau de vida interior a que Deus as destinava.

## * * *

Quanto aos pontos a tocar na direção dos principiantes na piedade, parece que se podem reduzir ordinariamente aos quatro seguintes:

1° **Paz.** — Examinar se a alma está na _verdadeira paz_, e não naquela que o mundo dá ou que resulta da ausência de luta. Se não, estabelecê-la numa paz relativa, apesar das suas dificuldades. Isso está na base de toda direção. _Calma_, _recolhimento_ e _confiança_ referem-se a este ponto.

2° **Ideal.** — Depois de ter reunido os elementos necessários para _classificá-la_ e para reconhecer os seus pontos fracos, as suas forças vivas de caráter e de temperamento e o seu grau de tendência à perfeição, procurar os meios próprios para reavivar o seu desejo de viver mais seriamente de Jesus Cristo e para suprimir as barreiras que se opõem nela ao desenvolvimento da graça. Numa palavra, por este ponto tende-se a impelir a alma a mirar sempre mais alto, sempre _Excelsior_.

3° **Oração.** — Informar-se de como a alma faz as suas orações, e analisar em particular o seu grau de _fidelidade à oração mental_, o seu gênero de oração, os obstáculos que nela encontra e os resultados que dela tira. — Proveito dos Sacramentos, da vida litúrgica, das devoções particulares, das jaculatórias e do exercício da presença de Deus.

4° **Renúncia.** — Estudar sobre o que e sobretudo como se faz _o exame particular_, e como se exerce a renúncia, por ódio ao pecado ou por amor de uma virtude, a Guarda do coração, portanto a vigilância e o combate espiritual em espírito de oração no decorrer do dia.

A esses quatro pontos se pode reduzir o que há de essencial para a direção. Podem-se examinar todos os quatro cada mês, ou ater-se alternadamente a um deles, para não ser longo demais.

Paralisando assim, numa alma, os elementos de morte e reavivando nela os germes de vida, o padre zeloso chega a apaixonar-se pelo exercício da arte suprema, e o Espírito Santo, de quem ele é o fiel ministro, não lhe poupa essas inefáveis consolações que constituem neste mundo uma das grandes felicidades do sacerdócio. Concede-lhe essas consolações NA MEDIDA EM QUE ELE SE DEDICA a aplicar às almas os princípios que estudou. Quem mais do que são Paulo experimentou as alegrias do apostolado? Mas também, que fogo ardente devia devorá-lo para que pudesse escrever: _Per triennium nocte et die non cessavi cum lacrymis monens unumquemque vestrum_[12].

¤ [12] Act., 20, 31.

«Caro doutor, sei que o vosso filho se destina ao sacerdócio. Se ele e os seus confrades, quando tiverem de tratar as almas, tomarem exemplo da vossa dedicação e da vossa consciência profissional para diagnosticar e prescrever remédios e regime que devem restituir ao doente uma saúde florescente, nem judeus, nem franco-maçons, nem protestantes poderão impedir entre nós os triunfos da fé.» Um prelado dirigia, em minha presença, esta frase de admiração e de reconhecimento ao médico que, depois de laboriosos esforços, conseguira arrancá-lo a uma crise mortal e não tardava a restituir-lhe um vigor novo.

Aplicação da CIÊNCIA e exercício de DEDICAÇÃO serão, por certo, abençoados por Deus.

Mas que força _sobre-humana_ adquirirão esses dois fatores quando o padre que os utiliza for daqueles que não podem compreender o seu sacerdócio sem a TENDÊNCIA À SANTIDADE.

Santa revolução no mundo, se em cada paróquia, em cada missão, para toda comunidade e à frente de todo agrupamento católico houvesse verdadeiros diretores de almas. Então, mesmo nas obras (orfanatos, por exemplo, asilos, refúgios) em que se devem conservar elementos simplesmente passáveis, haveria sempre na base do programa: _Formar elites, e isolá-las dos medíocres na medida do possível, enquanto não se for capaz de adestrá-las para um discreto, mas ardente apostolado sobre os outros!_

Todo aquele que quer comparar as obras segundo os resultados que delas espera Jesus chega forçosamente a esta conclusão: Onde quer que haja um foco de verdadeira direção espiritual, não há nenhuma necessidade das famosas «muletas» para transbordar de frutos maravilhosos. Ao passo que o emprego simultâneo, numa obra, de todas as «muletas» possíveis mais em voga só pode mascarar a falta dessa direção, mas nunca atenuar a sua necessidade.

Quanto mais zelosos forem os padres em aperfeiçoar-se na arte da direção e em dedicar-se a ela, tanto mais se atenuará a seus olhos a necessidade de certos meios exteriores, úteis no começo para entrar em contato com os fiéis, atraí-los, agrupá-los, interessá-los, retê-los e conservá-los sob a influência da Igreja, que, fiel ao seu fim, só fica plenamente satisfeita quando as almas estão _intimamente incorporadas_ a Jesus Cristo.

## g) A Vida interior pela Eucaristia resume toda a fecundidade do Apostolado.

O fim da Encarnação, e por conseguinte de todo apostolado, é divinizar a humanidade: _Christus incarnatus est ut homo fieret deus_[13]. _Unigenitus Dei Filius suæ divinitatis volens nos esse participes, naturam nostram assumpsit, ut homines deos faceret factus homo_[14]. Ora, é na Eucaristia, é pouco dizer, é na Vida Eucarística, isto é, na vida interior sólida, alimentada no banquete divino, que o apóstolo assimila a vida divina. A palavra do Mestre aí está, peremptória, sem dar margem a equívoco algum: _Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis_[15]. A vida eucarística é a vida de Nosso Senhor em nós, não só pelo indispensável estado de graça, mas por uma superabundância da sua ação. _Veni ut vitam habeant et abundantius habeant_[16]. Se o apóstolo deve superabundar de vida divina para derramá-la nos fiéis, e se só encontra a sua fonte na Eucaristia, como supor então a eficácia das obras sem a ação da Eucaristia sobre aqueles que, direta ou indiretamente, devem ser os dispensadores dessa vida por meio dessas obras.

¤ [13] Cristo se encarnou para que o homem se tornasse deus (santo Agostinho).

¤ [14] Querendo que fôssemos participantes da sua divindade, o Filho unigênito de Deus assumiu a nossa natureza, a fim de que, feito homem, fizesse dos homens deuses (santo Tomás, ofício de Corpus Christi).

¤ [15] Se não comerdes a carne do Filho do homem e não beberdes o seu sangue, não tereis a vida em vós (Joan., VI, 54).

¤ [16] Eu vim para que tenham a vida e a tenham em abundância (Joan., X, 10).

Impossível meditar sobre as consequências do dogma da presença real, do sacrifício do altar, da comunhão, sem ser levado a concluir que Nosso Senhor quis instituir este Sacramento para fazer dele o _foco de toda atividade, de toda dedicação, de todo apostolado_ verdadeiramente útil à Igreja. Se toda a Redenção gravita em torno do Calvário, todas as graças desse mistério decorrem do Altar. E o operário da palavra evangélica que não vive do Altar só tem uma _palavra morta_, uma palavra que não salva, porque emana de um coração que não está bastante impregnado do Sangue redentor.

Não é sem um profundo desígnio que Nosso Senhor, logo depois da Ceia, desenvolve com insistência e precisão, pela parábola da videira, a inutilidade da ação que não for animada pelo espírito interior: _Sicut palmes non potest ferre fructum a semetipso, sic nec vos nisi in me manseritis_[17]. Mas logo indica de que valor será a ação exercida pelo apóstolo que vive da vida interior, da vida eucarística! _Qui manet in me et ego in eo, hic fert fructum multum_[18]. _Hic_, mas só esse. Deus só age poderosamente por ele. É que, diz santo Atanásio, «somos feitos deuses pela carne de Cristo». Quando o pregador ou o catequista conservam em si o calor do Sangue divino, quando o seu coração está abrasado pelo fogo que consome o Coração Eucarístico de Jesus, como a sua palavra é então viva, ardente, inflamada! E como irradiam os efeitos da Eucaristia, numa classe, por exemplo, ou numa enfermaria de hospital, num patronato etc., quando aqueles que Deus escolheu para essas obras reanimaram o seu zelo na comunhão e se tornaram **_Portadores de Cristo_**!

¤ [17] Assim como o sarmento não pode por si mesmo dar fruto, assim também vós não o podeis, se não permanecerdes em mim (Joan., XV, 4).

¤ [18] Aquele que permanece em mim e em quem eu permaneço, esse dá muito fruto (Joan., XV, 5).

Quer se trate do demônio, hábil em reter as almas na ignorância, quer do espírito soberbo e impuro que procura embriagá-las de orgulho ou afogá-las na lama, a Eucaristia, vida do verdadeiro apóstolo, faz sentir a sua ação sem igual contra o inimigo da salvação.

Pela Eucaristia se aperfeiçoa o amor. Esse memorial vivo da Paixão reanima no apóstolo o fogo divino assim que ele tende a apagar-se. Faz-lhe reviver o Getsêmani, o Pretório, o Calvário, e lhe dá a ciência da dor e da humilhação. O operário apostólico fala aos aflitos uma língua capaz de fazê-los participar das consolações hauridas nessa sublime escola.

Fala a linguagem das virtudes de que Jesus continua sendo o modelo, porque cada uma das suas palavras é como uma gota de sangue eucarístico lançada sobre as almas. Sem esse reflexo da vida eucarística, a palavra do homem de obras só produzirá um arrebatamento sem dia seguinte. Só as faculdades secundárias poderão ser abaladas e os acessos da praça ocupados. Mas a cidadela, isto é, o coração, a vontade, permanecerá inexpugnável as mais das vezes.

_Ao grau de vida eucarística adquirido por uma alma corresponde quase invariavelmente a fecundidade do seu apostolado._ A marca, com efeito, de um apostolado eficaz é chegar a dar às almas a sede de participar frequente e praticamente do banquete divino. E semelhante resultado só se obtém na medida em que o próprio apóstolo vive verdadeiramente de Jesus-Hóstia.

Semelhante a santo Tomás, que mergulhava a cabeça no tabernáculo para descobrir a solução de uma dificuldade, o apóstolo, também ele, vai confiar tudo ao Hóspede divino, e a sua ação sobre as almas é a execução das suas confidências ao Autor da vida.

O nosso admirável Pontífice e Pai Pio X, o Papa da comunhão frequente, é também o Papa da vida interior. _Instaurare omnia in Christo_[19] foi a sua primeira palavra, aos homens de obras sobretudo. É o programa de um apóstolo que vive da Eucaristia e só vê o êxito na Igreja na proporção dos progressos que as almas fazem na vida eucarística.

¤ [19] Restaurar todas as coisas em Jesus Cristo (Eph., I, 10).

Obras deste tempo, múltiplas e no entanto tantas vezes estéreis, por que não regenerastes a sociedade? Confessemo-lo ainda: sois contadas em número muito maior do que nos séculos precedentes, e no entanto não soubestes impedir a impiedade de devastar, em proporções assustadoras, o campo do pai de família. Por quê? Porque não estais suficientemente enxertadas na _vida_ interior, na _vida_ eucarística, na _vida_ litúrgica bem compreendida. Os homens de obras que vos dirigem puderam irradiar lógica, talento e até certa piedade; puderam chegar a lançar torrentes de luz e a fazer adotar algumas práticas de devoção: resultado, por certo, já apreciável. Mas, _por não haurirem bastante na fonte da vida_, não puderam comunicar esse calor que move as vontades. Em vão teriam querido fazer nascer essas dedicações obscuras, mas irresistíveis, esses fermentos _ativos_ das coletividades, esses focos de atração sobrenatural que nada pode substituir e que, sem ruído, mas sem descanso, propagam o incêndio à sua volta e penetram lenta, mas seguramente, todas as classes de pessoas que podem atingir. A sua vida em Jesus era fraca demais para chegar a esses resultados.

Ao contágio do mal dos séculos precedentes bastava, para preservar as almas, opor uma piedade ordinária. Ao vírus atual, de uma violência centuplicada, inoculado pelos engodos do mundo, é preciso um soro vivificante muito mais enérgico. Por falta de laboratórios capazes de produzir contravenenos eficazes, ou as obras se limitaram a proporcionar o fervor do sentimento, grandes arrebatamentos quase tão depressa apagados como acesos, ou só puderam atingir minorias ínfimas. Seminários e noviciados não deram enxames de padres, de religiosos e de religiosas bastante inebriados do vinho Eucarístico. Por isso o fogo, que por meio dessas almas escolhidas devia espalhar-se sobre os piedosos leigos dedicados às obras, ficou latente. Deram-se sem dúvida à Igreja apóstolos piedosos. Só muito raramente lhe deram operários evangélicos que tivessem, em virtude da sua vida Eucarística, essa piedade integral de guarda do coração e de zelo, ardente, ativa, generosa e prática, que se chama a vida interior.

Ouve-se às vezes qualificar de _boa_, de _excelente_, uma paróquia porque as pessoas ali cumprimentam polidamente o padre, respondem-lhe com deferência, manifestam-lhe alguma simpatia, prestam-lhe até de bom grado um serviço, se for preciso, mas onde o maior número substitui pelo trabalho a assistência à missa do domingo, onde os Sacramentos são abandonados, onde reinam a ignorância da Religião, a intemperança e a blasfêmia, onde a moral deixa muito a desejar. Que pena! Excelente paróquia? Pode-se chamar cristã essa gente de vida toda pagã?

Operários evangélicos, nós que deploramos esses tristes resultados, por que não fomos mais vezes a essa escola onde o Verbo ensina os pregadores! Por que não haurimos mais profundamente, no coração a coração com o Deus da Eucaristia, a palavra de vida! Deus não falou pela nossa boca. Era fatal. Deixemos de nos espantar de que a nossa palavra humana tenha ficado quase estéril.

Não aparecemos às almas como um reflexo de Jesus e da sua vida na Igreja. Para que o povo cresse em nós, teria sido preciso que brilhasse em torno da nossa fronte algo da auréola que iluminava Moisés quando, descendo do Sinai, voltava para junto dos israelitas. Essa auréola era, aos olhos dos hebreus, um testemunho da intimidade do representante com Aquele que o enviava. Teria sido preciso, para a nossa missão, que aparecêssemos não só como homens probos e convictos, mas que um raio da Eucaristia deixasse adivinhar ao povo o Deus vivo a quem nada resiste. Retóricos, tribunos, conferencistas, catequistas, professores, só imperfeitamente tivemos êxito, porque não refletimos a intimidade divina.

Apóstolos que nos lamentamos dos insucessos das nossas obras, nós que no entanto sabíamos que, em última análise, o homem ordinariamente só é movido pelo desejo de ser feliz, perguntemo-nos se os homens perceberam em nós _essa irradiação da felicidade eterna e infinita de Deus_ que nos teria dado a união com Aquele que, escondido no Tabernáculo, é no entanto a Alegria da Corte celeste.

O Mestre, Ele, não esquecia esse alimento de alegria indispensável aos seus apóstolos. _Hæc locutus sum vobis ut gaudium meum sit in vobis et gaudium vestrum impleatur_[20], diz ele logo depois da Ceia, para lembrar a que ponto a Eucaristia há de ser a fonte de todas as grandes alegrias deste mundo.

¤ [20] Eu vos disse estas coisas para que a minha alegria esteja em vós, e a vossa alegria seja perfeita (Joan., XV, 11).

Ministros do Senhor para quem o tabernáculo foi mudo, a pedra da consagração fria, a Hóstia um memorial respeitado, mas quase inerte, tivemos de deixar as almas nos seus maus caminhos. Como teríamos podido fazê-las sair do lodaçal dos seus prazeres proibidos? Falamos, contudo, das alegrias da religião e da boa consciência. Mas, porque não soubemos dessedentar-nos bastante nas águas vivas do Cordeiro, só pudemos balbuciar ao falar dessas alegrias inefáveis cujo desejo teria, mais eficazmente do que as nossas palavras fulminantes sobre o inferno, quebrado as cadeias da tríplice concupiscência. Em Deus, que é todo Amor, as almas viram sobretudo, através de nós, o legislador austero e o juiz tão inexorável nas suas sentenças quanto rigoroso nos seus castigos. Os nossos lábios não souberam falar a linguagem do Coração Daquele que ama os homens, porque os nossos colóquios com esse Coração eram tão raros quanto pouco íntimos.

Não lancemos a culpa sobre o estado de desmoralização profunda da sociedade, pois vemos, por exemplo, o que, em paróquias já descristianizadas, pôde operar a presença de padres judiciosos, ativos, dedicados, capazes, mas, acima de tudo, amantes da Eucaristia. Apesar de todos os esforços dos ministros de Satanás, _facti diabolo terribiles_, haurindo a força no foco da força, na fornalha do tabernáculo, esses padres, infelizmente raros, souberam temperar armas invencíveis que os demônios conjurados foram impotentes para quebrar.

A oração junto do Altar já não foi estéril para eles, pois se tornaram capazes de compreender estas palavras de são Francisco de Assis: _A oração é a fonte da graça. A pregação é o canal que distribui as graças que recebemos do Céu. Os ministros da palavra de Deus são escolhidos pelo grande Rei para levar aos povos o que tiverem aprendido e recolhido eles mesmos da sua boca_, SOBRETUDO JUNTO DO TABERNÁCULO.

O grande motivo de esperança é ver atualmente essa geração de homens de obras que já não se contentam em promover comunhões de aparato, mas sabem favorecer o desabrochar de almas de verdadeiros comungantes.
