# titulo: Quarta parte, capítulo único, a) a c)
# fonte: Internet Archive, «L'âme de tout apostolat» (identificador lamedetoutaposto0000unse; scan de exemplar da 12e éd., 1927), https://archive.org/details/lamedetoutaposto0000unse ; texto estabelecido por nós a partir do scan: OCR do Windows + OCR do Internet Archive do mesmo scan + OCR da 15e éd. (https://archive.org/details/l-ame-de-tout-apostolat-000001218), confrontados palavra a palavra e revisados página a página contra a imagem
# edicao: Dom J.-B. Chautard, O.C.R. (abbé de Sept-Fons), L'Âme de tout apostolat, «douzième édition (150e mille)» (Abbaye de Sept-Fons, par Dompierre-sur-Besbre / Lyon, Em. Vitte / Paris, P. Téqui, 1927), imprimatur de Moulins, 2 de agosto de 1912 — texto definitivo, aumentado pelo autor em relação às primeiras edições
# nota: «## » abre título (de parte, capítulo, seção ou subseção; traduzir, mantendo «## »); «## * * *» = separação de trecho do autor (não traduzir); «[I.1]» no começo do primeiro parágrafo de cada capítulo = parte (romano) e capítulo (arábico), numeração do autor (a 4ª parte tem um só capítulo, [IV.1]; o Prélude e o Épilogue não têm marca); as letras «a)», «b)» e os números «1°», «2°» dos títulos e parágrafos são do autor; «| » = verso; «[n]» no texto = chamada de nota do autor (numeração sequencial no arquivo, nossa; no livro as notas recomeçam a cada página); «¤ [n] ...» = a nota do autor, logo depois do parágrafo que a chama («¤ » sem número = parágrafo seguinte da mesma nota); o itálico do original não foi marcado; ver LEIAME.md

## QUARTA PARTE

## Fecundidade das Obras pela Vida interior

## 1. A Vida interior é para as Obras a condição da sua fecundidade.

[IV.1] Fazemos abstração da razão de fecundidade que os teólogos denominam _Ex opere operato_. Considerando apenas a que resulta _ex opere operantis_, lembramos que, se o apóstolo realiza o _Qui manet in Me et Ego in eo_, a fecundidade da sua obra querida por Deus está assegurada: _Hic fert fructum multum_[1]. É a lógica evidente desse texto. Depois desta Autoridade, é supérfluo provar a tese. Limitemo-nos a confirmá-la com fatos.

¤ [1] Aquele que permanece em mim e em quem eu permaneço dá muito fruto (Joan., XV, 5).

Pudemos acompanhar de longe, durante mais de trinta anos, a marcha de dois orfanatos de meninas mantidos por Congregações distintas. Cada um teve de passar por um período de manifesto abatimento. Por que não dizê-lo? De dezesseis órfãs recrutadas nas mesmas condições e que deixaram esses estabelecimentos ao atingir a maioridade, três saídas da primeira casa e duas da segunda tinham passado, em oito a quinze meses, da comunhão frequente ao estado mais degradante da escala social. Uma só, das onze outras, permaneceu profundamente cristã; e, no entanto, todas tinham sido colocadas em lugares sérios ao sair.

Num desses orfanatos, só a superiora foi trocada, há onze anos. Seis meses depois, já se constatava uma transformação radical no espírito da casa.

A mesma transformação foi observada três anos depois no outro orfanato, porque, permanecendo as mesmas Superioras e as mesmas Religiosas, se havia trocado o capelão.

Ora, desde essa época, nem uma só dessas pobres meninas saídas ao atingir a maioridade foi lançada por Satanás na lama da sarjeta. Todas, todas sem exceção, permaneceram boas cristãs.

A razão desses resultados é bem simples. À frente da casa ou no confessionário não havia uma direção interior suficientemente sobrenatural: era o bastante para paralisar, ou ao menos atenuar, a ação da graça. A antiga Superiora num caso e o antigo capelão no outro, sinceramente piedosos, mas sem vida interior séria, não tinham, por isso mesmo, nenhuma _ação profunda_ e _duradoura_. Piedade de sentimento, de ambiente, de arrastamento, feita exclusivamente de práticas e de hábitos, que só dava crenças vagas, um amor sem calor e virtudes sem raízes. Piedade flácida, toda de fachada, de pieguice ou de rotina. «Beatice» que formava boas meninas incapazes de causar desgosto, umas afetadas que sabiam fazer a reverência, mas sem força de caráter, a reboque da sua sensibilidade e da sua imaginação. Piedade impotente para dar um grande horizonte de vida cristã e para fazer mulheres fortes, preparadas para a luta, própria, quando muito, para reter umas infelizes meninas que definhavam nas suas gaiolas e aspiravam ao dia em que poderiam sair delas. Eis tudo o que tinham podido fazer germinar de vida cristã operários evangélicos para quem a vida interior era quase desconhecida. No seio dessas duas comunidades, uma Superiora, um capelão são substituídos. Imediatamente tudo muda de aspecto. Como a oração é compreendida de outro modo, e os sacramentos mais fecundos! Que atitude diferente na capela, e até no trabalho e no recreio! Mudanças radicais que a análise demonstra e que se exprimem na alegria serena, no ânimo, na aquisição das virtudes e, em algumas almas, num desejo intenso de vocação religiosa. A que atribuir semelhante transformação? A nova Superiora, o novo capelão eram almas interiores.

Não há dúvida de que, em muitos Internatos, Externatos, Hospitais, Patronatos, e até Paróquias, Comunidades e Seminários, o observador atento terá ligado efeitos idênticos às mesmas causas.

Escutemos são João da Cruz: Que os homens devorados de atividade, diz ele, que imaginam poder mover o mundo com as suas pregações e as suas outras obras exteriores, reflitam aqui um instante. Compreenderão sem dificuldade que seriam _muito mais úteis_ à Igreja e mais agradáveis ao Senhor, sem falar do bom exemplo que dariam à sua volta, se consagrassem mais tempo à oração e aos exercícios da vida interior.

Nessas condições, fariam, _com uma só obra_, UM BEM MAIOR, e com muito menos trabalho, do que fazem _com mil outras_, nas quais gastam a vida. A oração lhes mereceria essa graça e lhes alcançaria as forças espirituais de que precisam para produzir tais frutos. Sem ela, tudo se reduz a um grande estrondo; é o martelo que, caindo sobre a bigorna, faz ressoar todos os ecos dos arredores. Faz-se _um pouco mais que nada, muitas vezes absolutamente nada, ou até o mal_. Deus nos preserve de uma alma assim, se ela vier a encher-se de orgulho! Em vão as aparências estariam a seu favor; a verdade é que ela nada fará, pois é absolutamente certo que nenhuma boa obra pode ser realizada sem a virtude de Deus. Oh! quanta coisa se poderia escrever sobre isso, dirigida aos que abandonam o exercício da vida interior e aspiram às obras brilhantes, capazes de os pôr em evidência e de agradar a todos os olhos! Essa gente não tem nenhuma inteligência da nascente de água viva, e da fonte misteriosa que faz tudo frutificar[2].

¤ [2] _Cant. spirit._, str. XXIX.

Certas palavras do Santo são tão fortes quanto a expressão _Ocupações malditas_, de são Bernardo, citada acima. Impossível tachá-las de exagero, quando se lembra que as qualidades que Bossuet mais admirava em são João da Cruz são o perfeito bom senso, o zelo em pôr de sobreaviso contra o desejo das vias extraordinárias para chegar à santidade, e uma exata precisão para exprimir pensamentos de notável profundidade.

Procuremos estudar algumas das causas de fecundidade da vida interior.

## a) A Vida interior atrai as bênçãos de Deus.

_Inebriabo animam sacerdotum pinguedine, et populus meus bonis meis adimplebitur_[3]. Notemos o encadeamento das duas partes deste texto: Deus não diz: Darei aos meus padres mais zelo, mais talento, mas: Embriagarei a alma deles. Que quer dizer isso, senão: Eu os cumularei do meu espírito, lhes comunicarei graças escolhidas, e _assim o meu povo receberá a plenitude dos meus bens_.

¤ [3] Saciarei de gordura a alma dos padres, e o meu povo se saciará dos meus bens (Jer., XXXI, 14).

Deus poderia distribuir a sua graça segundo o seu beneplácito, sem levar em conta nem a piedade do ministro nem as disposições dos fiéis. Assim procede no batismo das crianças. Mas, segundo a lei ordinária da sua Providência, esses dois elementos se tornam a medida dos dons celestes.

_Sine me, nihil potestis facere_[4]. Tal é o princípio. No Calvário correu o sangue redentor. Como vai Deus assegurar a sua primeira fecundidade? Por um milagre de difusão de vida interior. Nada mais acanhado que o ideal e o zelo dos apóstolos antes de Pentecostes. O Espírito Santo os transforma em homens interiores, e imediatamente a pregação deles opera maravilhas. Deus não renovará mais, ordinariamente, o prodígio do Cenáculo. Deixará doravante as graças de santificação às voltas com a livre e laboriosa correspondência da sua criatura. Mas, fazendo de Pentecostes a data oficial do nascimento da Igreja, não dá ele suficientemente a entender que os seus ministros devem preludiar as suas obras de corredentor pela santificação pessoal?

¤ [4] Sem mim, nada podeis fazer (Joan., XV, 5).

Por isso todos os verdadeiros operários apostólicos esperam muito mais dos seus sacrifícios e das suas orações do que do emprego da sua atividade. O padre Lacordaire ficava longo tempo em oração antes de subir os degraus do púlpito e, de volta à cela, fazia-se flagelar. O padre Monsabré, antes de tomar a palavra em Notre-Dame, recitava de joelhos o rosário inteiro. «Estou tomando a minha última infusão», respondia gracejando a um amigo que o interrogava sobre esse exercício. Esses dois religiosos viviam um e outro deste princípio enunciado por são Boaventura: Os segredos de um apostolado fecundo vão-se buscar muito mais aos pés do Crucifixo do que na exibição de brilhantes qualidades. _Manent tria hæc: verbum, exemplum et oratio; major autem his, est oratio_[5], exclama são Bernardo. Palavra muito forte, que não é senão o comentário da resolução tomada pelos apóstolos de deixar certas obras, a fim de poderem aplicar-se primeiro à oração: _Orationi_, e só depois ao ministério da palavra: _Ministerio verbi_[6].

¤ [5] Estas três coisas permanecem: a palavra, o exemplo e a oração; mas a maior das três é a oração.

¤ [6] Act., VI, 4.

Teremos reparado bastante, a esse propósito, na importância primordial que o Salvador dá a esse espírito de oração? Lançando um olhar sobre o mundo e os séculos futuros e vendo a multidão das almas chamadas a beneficiar-se do Evangelho, exclama, entristecido: _A messe é abundante, e raros os operários! Messis quidem multa, operarii autem pauci_[7]. Que vai propor como o meio mais rápido de difundir a sua doutrina? Pedirá aos discípulos que frequentem as escolas de Atenas, ou que vão estudar junto aos Césares de Roma como se conquistam e se administram os impérios?... Homens de zelo, escutai o Mestre. É um programa, um princípio luminoso que ele nos vai revelar: _Rogate ergo Dominum messis ut mittat operarios in messem suam_[8]. Sábias organizações, recursos a obter, templos a edificar, escolas a construir: de tudo isso, nenhuma menção. _Rogate ergo._ A prece, o espírito de oração, o mestre não cessa de lembrar essa verdade fundamental. O resto, todo o resto decorre dela.

¤ [7] Matth., IX, 37.

¤ [8] Rogai, pois, ao senhor da messe que envie operários para a sua messe (Matth., IX, 38).

_Rogate ergo!_ Se o tímido murmúrio da súplica de uma alma santa é mais capaz de suscitar legiões de apóstolos do que a voz eloquente de um recrutador de vocações menos cheio do espírito de Deus, que concluir? Senão que o espírito de oração, que no verdadeiro apóstolo anda a par com o zelo, será a principal razão da fecundidade do seu labor.

_Rogate ergo!_ Orai, pois, primeiro; só depois Nosso Senhor acrescenta: _Euntes docete..., prædicate_[9]. Sem dúvida, Deus utilizará esse outro meio; mas as bênçãos que dão a fecundidade ao ministério estão reservadas à prece do homem de oração. Prece bastante poderosa para fazer sair do seio de Deus os eflúvios ardentes de uma ação irresistível sobre as almas.

¤ [9] Ide, pois, ensinai... pregai (Matth., X, 7).

A grande voz de Pio X põe assim em relevo a tese da nossa modesta obra:

_Para restaurar todas as coisas em Cristo pelo apostolado das obras, é necessária a graça divina, e o apóstolo só a recebe se está unido a Cristo. Só quando tivermos formado Jesus Cristo em nós é que poderemos facilmente restituí-lo às famílias e às sociedades. Todos os que participam do apostolado devem, pois, ter uma piedade verdadeira_[10].

¤ [10] Encícl. de S. S. Pio X aos bispos da Itália, 11 de junho de 1905.

E o que dizemos da oração aplica-se ao outro elemento de vida interior, _o sofrimento_, isto é, tudo o que vem contrariar a natureza, seja de fora, seja de dentro.

Sofre-se como um pagão, como um condenado ou como um santo. Para sofrer verdadeiramente com Cristo, é preciso tender a sofrer como santo. O sofrimento serve então ao nosso proveito pessoal e à aplicação do mistério da Paixão às almas: _Adimpleo ea quæ desunt passionum Christi, in carne mea, pro corpore ejus, quod est Ecclesia_[11]. — _Impletæ erant_, diz santo Agostinho comentando este texto, _impletæ erant omnes, sed in capite, restabant adhuc passiones Christi in membris_[12]. _Præcessit Christus in capite_: Cristo sofreu, mas como cabeça, _Sequitur in corpore_: agora cabe ao seu corpo místico sofrer. Cada padre pode dizer: Este corpo sou eu, eu sou um membro de Cristo, e o que falta aos sofrimentos de Cristo, devo completá-lo eu pelo seu corpo, que é a Igreja.

¤ [11] O que falta aos sofrimentos de Cristo, eu o completo na minha própria carne pelo seu corpo, que é a Igreja (Coloss., I, 24).

¤ [12] Os sofrimentos de Cristo estavam completos, mas só na cabeça; faltam ainda os sofrimentos de Cristo nos seus membros místicos.

O sofrimento, diz o padre Faber, é o maior dos Sacramentos. Esse profundo teólogo mostra a sua necessidade e deduz dela as suas glórias. Todos os argumentos do célebre oratoriano podem aplicar-se à fecundidade das obras pela união dos sacrifícios do operário evangélico ao Sacrifício do Gólgota, e assim pela participação deles na eficácia infinita do Sangue divino.

## b) Ela torna o apóstolo santificador pelo bom exemplo.

No sermão da montanha, o Mestre chama aos seus apóstolos _o sal da terra, a luz do mundo_[13].

¤ [13] Matth., V, 3.

Sal da terra, nós o somos na medida em que somos santos. O sal insosso, para que pode servir? _Ab immundo quid mundabitur?_[14]. Só serve para ser lançado no caminho e pisado aos pés.

¤ [14] De uma fonte impura, que coisa pura pode sair? (Eccl., XXXIV, 4).

Verdadeiro sal da terra, ao contrário, o apóstolo piedoso será como um autêntico agente de conservação no meio deste mar de corrupção que é a sociedade humana. Farol brilhante na noite, _lux mundi_, o brilho do seu exemplo, mais ainda que o da sua palavra, dissipará as trevas acumuladas pelo espírito do mundo e fará resplandecer o ideal da verdadeira felicidade que Jesus traçou nas oito Bem-aventuranças.

O que é mais capaz de levar os fiéis a uma vida cristã é precisamente a virtude daquele que tem a missão de ensiná-la. Em contrapartida, as suas fraquezas afastam de Deus de modo quase invencível: _Nomen Dei per vos blasphematur inter gentes_[15]. É por isso que o apóstolo deve ter ainda mais vezes nas mãos a tocha do exemplo do que belas palavras nos lábios, e praticar ele mesmo, o primeiro e de modo excelente, as virtudes que prega. Aquele que tem a missão de dizer grandes coisas está obrigado, por isso mesmo, a fazer coisas semelhantes, diz são Gregório[16].

¤ [15] Por vós, o nome de Deus é blasfemado entre as nações (Rom., II, 24).

¤ [16] _Qui enim sui loci necessitate exigitur summa dicere, hac eadem necessitate compellitur summa monstrare_ (são Gregório, _Pastor_, 2 p. c. III). [Trad.: Pois quem, pela necessidade do seu posto, é obrigado a dizer as coisas mais altas, por essa mesma necessidade é compelido a mostrá-las.]

Observou-se com justeza: o médico do corpo pode tratar dos seus doentes sem estar bem de saúde. Mas, para curar as almas, é preciso ter a alma sã, pois nesse caso se dá alguma coisa de si. Os homens têm o direito de ser exigentes com quem quer que tenha a pretensão de lhes ensinar a reformar-se. E depressa discernem se há conformidade entre as obras e a palavra, ou se a moral com que se adorna não passa de um invólucro mentiroso. Conforme o resultado do exame, concedem ou recusam a sua confiança.

Que poder terá o padre para falar da oração, se o povo o vê frequentemente a sós com o Hóspede do Tabernáculo, demasiadas vezes abandonado! Como será escutada a sua palavra se, pregando o trabalho, a penitência, ele mesmo for laborioso e mortificado! Apologista da caridade fraterna, encontrará corações atentos se, vigilante em difundir no rebanho o bom odor de Jesus Cristo, a doçura e a humildade do Exemplar divino se refletirem na sua própria conduta. _Forma gregis ex animo_[17].

¤ [17] Ele se torna o modelo do rebanho (I Petr., V, 3).

O professor não interior julga ter cumprido todo o seu dever se permanece exclusivamente no terreno de um programa de exame. Se fosse interior, uma frase escapada dos seus lábios e do seu coração, uma emoção manifestada no seu rosto, um gesto expressivo, que digo? a sua simples maneira de fazer o sinal da cruz, de dizer uma oração antes ou depois de uma aula, ainda que fosse uma aula de matemática, poderiam ter sobre os alunos mais ação do que um sermão.

A irmã de hospital ou de orfanato possui um poder e meios eficazes para fazer germinar nas almas, sem sair, prudentemente, do seu terreno, um amor profundo a Jesus Cristo e aos seus ensinamentos. Se lhe falta vida interior, ela nem sequer suspeitará desse poder, ou só cuidará de promover atos de piedade inteiramente exteriores, e nada além disso.

É menos por frequentes e longas discussões do que pelo espetáculo dos costumes cristãos, tão opostos ao egoísmo, à injustiça e à corrupção dos pagãos, que se propagou o Cristianismo. Na sua obra-prima «_Fabiola_», o cardeal Wiseman põe em relevo o que o exemplo dos primeiros cristãos tinha de poderoso sobre as almas pagãs mais prevenidas contra a nova religião. Assistimos nessa narrativa à marcha progressiva e quase irresistível de uma alma para a luz. Os nobres sentimentos, as virtudes modestas ou heroicas que a filha de Fábio encontra em certas pessoas de todas as condições e de todas as classes forçam a sua admiração. Mas que mudança se opera nela, que revelação para a sua alma, quando descobre sucessivamente que todos aqueles cuja caridade, dedicação, modéstia, doçura, moderação, culto da justiça e da castidade ela admira pertencem a essa seita que sempre lhe pintaram como execrável. Desde esse momento, ela é cristã.

Depois de terminar o livro, quem poderia deixar de dizer: Ah! se os católicos, se ao menos os seus homens de obras tivessem alguma coisa desse esplendor de vida cristã que o ilustre cardeal descreve, e que, no entanto, não é senão a prática do Evangelho! Quão irresistível seria então o seu apostolado sobre esses pagãos modernos, demasiadas vezes prevenidos contra o catolicismo pelas calúnias dos sectários, pelo caráter acerbo das nossas polêmicas, ou por um modo de reivindicar os nossos direitos que parece provir muito mais de um orgulho ferido do que do desejo de defender os interesses de Jesus!

Ó irradiação exterior de uma alma unida a Deus, quão poderosa és tu! É vendo o padre Passerat celebrar a santa missa que o jovem Desurmont se decide a entrar na Congregação do Santíssimo Redentor, que há de ilustrar tão grandemente.

O povo tem dessas intuições que nada extravia. Se prega um homem de Deus, ele acorre em multidão. Mas, se a conduta de um homem de obras deixa de corresponder ao que se espera dele, a obra, por mais habilmente conduzida que seja, fica comprometida e caminha talvez para a ruína irremediável.

_Videant opera vestra bona et glorificent Patrem_[18], dizia Nosso Senhor. O bom exemplo, são Paulo o recomenda muitas vezes aos seus dois discípulos Tito e Timóteo: _In omnibus teipsum præbe exemplum bonorum operum_[19]. _Exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate_[20]. Ele mesmo exclama: _Quæ vidistis in me, hæc agite_[21]. _Imitatores mei estote sicut et ego Christi_[22]. E a sua linguagem de verdade apoia-se nessa segurança e nesse zelo que estavam longe de excluir a humildade e que faziam Nosso Senhor dizer: _Quis ex vobis arguet me de peccato_[23]?

¤ [18] Que vejam as vossas boas obras e glorifiquem o Pai (Matth., V, 16).

¤ [19] Mostra-te em tudo um modelo de boas obras (Tit., II, 7).

¤ [20] Sê o exemplo dos fiéis na palavra, na conduta, na caridade, na fé, na castidade (I Tim., IV, 12).

¤ [21] O que me vistes fazer, praticai-o (Philipp., IV, 9).

¤ [22] Sede meus imitadores, como eu mesmo o sou de Cristo (I Cor., XI, 1).

¤ [23] Quem de vós me convencerá de pecado? (Joan., VIII, 46).

Com essa condição, seguindo as pegadas Daquele de quem está escrito: _Cæpit facere et docere_[24], o apóstolo se tornará _operarium inconfusibilem_[25].

¤ [24] Jesus começou a fazer e a ensinar (Act., I, 1).

¤ [25] Um operário que não tem de que se envergonhar (II Tim., II, 15).

Acima de tudo, Nossos caríssimos Filhos, dizia Leão XIII, lembrai-vos de que a condição indispensável do verdadeiro zelo e o melhor penhor de êxito é a pureza e a santidade de vida[26].

¤ [26] Encícl. de S. S. Leão XIII, 8 set. 1899.

Um homem santo, perfeito e virtuoso, diz santa Teresa, faz, com efeito, maior bem às almas do que um grande número de outros que são apenas instruídos e mais bem dotados.

Se o espírito não é regulado por uma conduta verdadeiramente cristã e santa, declara Pio X, será difícil promover os outros ao bem. E acrescenta: Todos os que são chamados às obras católicas devem ser homens de uma vida tão isenta de mancha que sirvam a todos de exemplo eficaz[27].

¤ [27] Encícl. de S. S. Pio X aos bispos da Itália, 11 de junho de 1905.

## c) Ela produz no apóstolo a irradiação sobrenatural. Quão eficaz é essa irradiação.

Um dos obstáculos mais sérios à conversão de uma alma é que Deus é um Deus escondido: _Deus absconditus_[28].

¤ [28] Is., XLV, 15.

Mas, por um efeito da sua bondade, Deus se desvela de certo modo pelos seus santos, e até pelas almas fervorosas. _O sobrenatural transparece assim aos olhos dos fiéis, que percebem alguma coisa do mistério de Deus._

Que é, pois, essa difusão do sobrenatural? Não seria o brilho da santidade, o esplendor do influxo divino que a teologia chama correntemente a graça santificante, melhor ainda, talvez, o resultado da inefável presença das Pessoas divinas naqueles a quem elas santificam?

São Basílio não o explicava de outro modo: quando o Espírito Santo se une às almas que a sua graça purificou, é, diz ele, para espiritualizá-las ainda mais. Semelhante ao sol, que torna mais cintilante o cristal que toca e penetra com o seu raio, o Espírito santificador torna mais luminosas as almas em que habita, e, pelo efeito da sua presença, elas se tornam como outros tantos focos que espalham à sua volta a graça e a caridade[29].

¤ [29] _De Sp. Sancto_, c. IX, n.º 23.

Essa _Manifestação do_ DIVINO, que se traía em todos os gestos e até no repouso do Homem-Deus, nós a percebemos em certas almas dotadas de uma vida interior mais intensa. As conversões maravilhosas que certos santos operavam pela fama das suas virtudes, as plêiades de aspirantes à vida perfeita que vinham pedir para segui-los, dizem bem alto o segredo do seu silencioso apostolado. Assim, com santo Antão, povoam-se os desertos do Oriente. Por são Bento surge essa falange inumerável de santos religiosos que civilizam a Europa. Uma influência sem igual é exercida por são Bernardo na Igreja, e sobre os reis, e sobre os povos. São Vicente Ferrer suscita à sua passagem o entusiasmo indescritível de multidões inumeráveis e, mais ainda, determina a sua conversão. Na esteira de santo Inácio levanta-se esse exército de valentes, um só dos quais, Xavier, basta para regenerar uma quantidade incrível de pagãos. Só a irradiação do poder do próprio Deus através de instrumentos humanos pode dar razão desses prodígios.

Que desgraça quando, entre as pessoas colocadas à frente de obras importantes, não há nenhuma verdadeiramente interior. O sobrenatural parece eclipsado, e o poder de Deus fica como que acorrentado. É então, ensinam-nos os santos, que um país decai e que a Providência parece deixar aos maus todo o poder de prejudicar.

As almas, saibamo-lo bem, percebem como por instinto, e sem mesmo definir claramente o que experimentam, essa _irradiação do sobrenatural_. Por isso, vede como vem de boa vontade prostrar-se aos pés do padre e implorar o seu perdão o pecador que reconhece o próprio Deus no seu representante! E, em contrapartida, não foi a partir do dia em que o conceito integral da santidade deixou de ser o ideal necessário do ministro de certa seita cristã que esta se viu levada infalivelmente a suprimir a confissão?

_Joannes quidem signum fecit nullum_[30]. Sem fazer milagre, João Batista atrai as multidões. A voz do bem-aventurado Vianney era fraca demais para chegar à multidão que se apinhava à sua volta. Se mal o ouviam, viam-no; viam um portador de Deus, e só essa vista subjugava os presentes e os convertia. Um advogado voltava de Ars. Perguntaram-lhe o que o havia impressionado: «_Vi Deus num homem_», respondeu ele.

¤ [30] João não fez nenhum milagre (Joan., X, 41).

Que nos permitam resumir tudo com uma comparação um tanto vulgar. Conhece-se esta experiência de eletricidade: colocada sobre o banquinho isolante, uma pessoa é posta em comunicação com uma máquina elétrica. O seu corpo carrega-se de fluido, e, assim que alguém se aproxima dela, salta uma faísca, que dá uma descarga em quem toma contato com ela. Assim acontece com o homem interior. Uma vez desapegado das criaturas, estabelece-se entre Jesus e ele uma descarga incessante, como uma corrente contínua. O apóstolo, tornado um _acumulador de vida sobrenatural_, condensa em si um fluido divino que se diversifica e se adapta às circunstâncias e a todas as necessidades do meio em que atua. _Virtus de illo exibat et sanabat omnes_[31]. Palavras e atos já não são nele senão os eflúvios dessa força latente, mas soberana para derrubar os obstáculos, obter conversões ou aumentar o fervor.

¤ [31] Saía dele uma virtude que os curava a todos (Luc, VI, 19).

Quanto mais as virtudes teologais existem num coração, mais esses eflúvios ajudam a fazer nascer essas mesmas virtudes nas almas.

PELA VIDA INTERIOR O APÓSTOLO IRRADIA FÉ. — A presença de Deus nele é manifesta às pessoas que o ouvem.

A exemplo de são Bernardo, de quem se diz: _Solitudinem cordis circumferens ubique solus erat_, ele se isola dos outros e, para isso, faz para si uma solidão interior; mas adivinha-se que nela não está sozinho, que tem no coração um hóspede misterioso e íntimo com quem a todo instante volta a conversar, e que só fala segundo a sua direção, os seus conselhos, as suas ordens. Sente-se que é sustentado e guiado por ele e que as palavras que lhe saem da boca são apenas o eco fiel das palavras desse Verbo interior: _Quasi sermones Dei_[32]. O que então aparece é menos a lógica e a força dos argumentos do que o Verbo interior, o _Verbum docens_, falando pela sua criatura: _Verba quæ ego loquor vobis, a meipso non loquor. Pater autem in me manens, ipse facit opera_[33]. Influência profunda e duradoura, bem mais profunda que a admiração superficial ou a devoção passageira que pode fazer nascer o homem sem espírito interior. Este pode levar o ouvinte a dizer: isso parece verdadeiro e interessante. Não passa de um sentimento inteiramente impotente por si mesmo para conduzir à fé sobrenatural e para fazer viver dessa fé.

¤ [32] I Petr., IV, 11.

¤ [33] As palavras que vos digo, não as digo de mim mesmo; o Pai, que permanece em mim, faz ele mesmo essas obras (Joan., XIV, 10).

O irmão Gabriel, converso trapista[34], no exercício das suas funções de ajudante do hospedeiro, reavivava a fé de numerosos visitantes muito melhor do que o teria sabido fazer um padre douto, mas cuja linguagem fala menos ao coração que ao espírito. O general de Miribel vinha às vezes conversar com o humilde irmão e gostava de dizer: Venho retemperar-me na fé.

¤ [34] A vida desse capitão de dragões que, em 1870, na batalha de Gravelotte, fez voto de vir para a Trapa e nela só quis ser irmão converso, é contada no belo livro _Du champ de bataille à la Trappe_ (Perrin et Cie, editores).

Nunca se pregou e se discutiu tanto, nunca se compuseram tantos sábios tratados de apologética como nos nossos dias, e nunca talvez, ao menos considerando apenas a massa dos fiéis, a fé foi menos vivaz. Com demasiada frequência, os que têm a missão de ensinar parecem ver no ato de fé apenas um ato da inteligência, quando ele depende também da vontade. Esquecem que crer é um dom sobrenatural, e que entre a percepção dos motivos de credibilidade e o ato de fé definitivo há um abismo. Só Deus e a boa vontade daquele que é ensinado preenchem esse abismo, mas quanto ajuda a preenchê-lo o reflexo da luz divina produzido pela santidade daquele que ensina.

ELE IRRADIA ESPERANÇA. — Como não irradiaria esperança o homem de oração? A sua fé o estabeleceu para sempre na convicção de que a felicidade só se encontra em Deus, e em Deus só. Com que acento convincente, desde então, ele fala do céu, e de que recursos dispõe para consolar! O meio por excelência de se fazer escutar pelos homens é oferecer-lhes o segredo de levar alegremente as cruzes, quinhão de todo mortal. Com a Eucaristia, a esperança do céu encerra esse segredo.

Quão viva é a palavra de consolação do homem que pode, sem mentir, aplicar a si o _Nostra conversatio in cælis est_[35]. Outro poderá, com mais frases e retórica, falar das alegrias da pátria celeste; os seus discursos ficarão sem fruto. Uma palavra do primeiro, palavra convincente e reveladora do estado de alma de quem a pronuncia, virá acalmar aquela perturbação, acalentar aquela tristeza, fazer aceitar com resignação uma dor pungente. Do homem interior, a virtude da esperança comunicou-se irresistivelmente a uma alma que ela talvez nunca tivesse aquecido e que ia afundar-se no desespero.

¤ [35] A nossa conversação está nos céus (Phil., III, 20).

ELE IRRADIA CARIDADE. — Possuir a caridade é aquilo a que aspira acima de tudo a alma desejosa de santificar-se. A compenetração de Jesus e da alma, o _Manet in Me et Ego in eo_, é o fim de todo homem interior.

Os pregadores experientes são unânimes em reconhecê-lo: se as instruções iniciais sobre a morte, o juízo, o inferno são indispensáveis e sempre salutares num retiro ou numa missão, a instrução sobre o amor de Nosso Senhor produz de ordinário uma impressão mais salutar. Dada por um verdadeiro convertedor, capaz de fazer o auditório partilhar os sentimentos que o animam, ela assegura o êxito e determina as conversões.

Quando se trata de tirar uma alma do pecado ou de levá-la do fervor à perfeição, o amor de Jesus continua a ser a alavanca incomparável. O cristão mergulhado no lodo, mas capaz de _adivinhar no seu semelhante um amor ardente, aceso nas realidades invisíveis_, e, por outro lado, considerando as decepções e o vazio dos amores terrenos, começa a sentir o desgosto do pecado. Compreendeu alguma coisa de Deus, alguma coisa do imenso amor de Jesus pela sua criatura. Sentiu em si como que um estremecimento da graça latente do seu batismo e da sua primeira comunhão. Jesus apresentou-se a ele, vivo, pois as ternuras do seu Coração transpareceram através da fisionomia e da voz do seu ministro. Entreviu outro amor, um amor nobre, puro, ardente, e disse consigo: É, pois, possível, já neste mundo, amar com um amor que domina o das criaturas.

Ainda algumas manifestações mais íntimas do _Deus-Amor_ pelo seu arauto, e a alma sairá da lama em que se atolava e já não se assustará com os sacrifícios necessários para adquirir o tesouro do amor divino, até então quase desconhecido dela.

Sem que seja útil desenvolver esse ponto de vista, adivinha-se que acréscimos de amor, e por isso que progressos, o verdadeiro pastor pode assegurar nas almas já saídas do pecado ou já fervorosas. Mesmo sem estarem revestidos do sacerdócio, também os homens de obras farão nascer à sua volta, pela sua ardente caridade, a mais excelente das virtudes teologais.

ELE IRRADIA BONDADE. — Um zelo que não tem caridade, diria são Francisco de Sales, vem de uma caridade que não tem verdade. Saboreando, pela oração, a suavidade Daquele a quem a Igreja chama _Bonitatis oceanus_[36], uma alma chega a transformar-se. Ainda que seja naturalmente inclinada ao egoísmo e à dureza, todos esses defeitos desaparecerão pouco a pouco. Alimentando-se Daquele em quem apareceu a benignidade de Deus sobre o mundo: _Benignitas et humanitas apparuit Salvatoris nostri Dei_[37], Daquele que é a imagem, a expressão adequada da Bondade divina: _Imago Bonitatis illius_[38], o apóstolo participa da beneficência de Deus e sente a necessidade de ser, como ele, «_diffusivus_».

¤ [36] Oceano de bondade.

¤ [37] Deus, nosso Salvador, fez aparecer a sua benignidade e o seu amor (Tit., III, 4).

¤ [38] Sab., VII, 26.

Quanto mais um coração está unido a Jesus Cristo, mais participa da qualidade mestra do Coração Divino e Humano do Redentor: a sua Bondade. Indulgência, benevolência, compaixão, tudo nele se decuplica, e a sua generosidade e a sua dedicação irão até a imolação alegre e magnânima.

Transfigurado pelo amor divino, o apóstolo atrairá sem esforço a simpatia das almas: _In bonitate et alacritate animæ suæ placuit_[39]. As suas palavras e os seus atos estarão marcados de bondade, de uma bondade desinteressada, sem semelhança com a que inspiram o desejo da popularidade ou o egoísmo sutil.

¤ [39] Agradou por causa da sua fé e da sua mansidão (Eccl., XLV, 29).

«Deus quis, escrevia Lacordaire, que nenhum bem se fizesse ao homem senão amando-o, e que a insensibilidade fosse para sempre incapaz quer de lhe dar luz, quer de lhe inspirar a virtude.» E, de fato, à força que quer impor-se, põe-se a glória em resistir; à ciência que pretende sempre convencer, faz-se questão de honra opor objeções; mas, porque não se sente nenhuma humilhação em ser desarmado pela bondade, cede-se facilmente ao encanto dos seus modos.

A Irmãzinha dos Pobres, a Irmãzinha da Assunção, a Filha da Caridade poderiam citar uma multidão de conversões operadas sem discussão, só pela virtude de uma bondade infatigável e muitas vezes heroica.

Deus está ali, exclama o ímpio ou o pecador diante dessas dedicações. Eu o vejo tal como ele se define: o «bom Deus». E é preciso que ele seja bom, para que o trato com Ele torne um ser tão delicado capaz de aniquilar o seu amor-próprio e de fazer calar as suas mais legítimas repugnâncias!

Esses anjos terrestres realizam esta definição do padre Faber: _A bondade é o transbordamento de si mesmo nos outros. Ser bom é pôr os outros no lugar de si. A bondade converteu mais pecadores do que o zelo, a eloquência ou a instrução, e essas três coisas nunca converteram ninguém sem que a bondade tivesse alguma parte nisso. Numa palavra, a bondade nos torna como deuses uns para os outros. É a manifestação desse sentimento nos homens apostólicos que atrai para eles os pecadores e que os conduz assim à sua conversão._

E acrescenta: _Em toda parte a bondade se mostra o melhor pioneiro do Precioso Sangue... Sem dúvida os terrores do Senhor são frequentemente o princípio dessa sabedoria a que se chama conversão; mas é preciso assustar os homens com bondade, pois, de outro modo, o temor só fará infiéis..._[40]. Tende um coração de mãe, diz são Vicente Ferrer. Quer tenhais de animar, quer de atemorizar, mostrai a todos as entranhas de uma terna caridade, e que o pecador sinta que é ela que inspira a vossa linguagem. Se quereis ser útil às almas, começai por recorrer a Deus de todo o vosso coração, para que Ele derrame em vós essa caridade em que está o resumo de todas as virtudes, a fim de que, por ela, atinjais eficazmente o fim que vos propondes[41].

¤ [40] _Conf. spirit._

¤ [41] _Traité de la vie spirituelle_, IIª p., c. X.

Há toda a distância do humano ao divino entre a bondade natural, simples fruto do temperamento, e a bondade sobrenatural de uma alma de apóstolo. A primeira poderá fazer nascer o respeito, até a simpatia pelo operário evangélico, e às vezes desviar para a criatura uma afeição que só devia ir para Deus. Nunca chegará a determinar as almas a fazer, e verdadeiramente em vista de Deus, o sacrifício necessário para voltarem ao seu Criador. Só a bondade que decorre da intimidade com Jesus pode realizar esse efeito.

O ardente amor a Jesus e a verdadeira orientação para com as almas dão ao apóstolo todas as audácias compatíveis com o tato e a prudência. De um leigo eminente temos diretamente esta narrativa. Conversando com Pio X, ele tinha, no curso da conversa, disparado algumas palavras mordazes contra um inimigo da Igreja. «Meu Filho, disse-lhe o Papa, não aprovo a vossa linguagem. Como castigo, escutai esta história. Um padre que conheci muito chegava à sua primeira paróquia. Julgou do seu dever visitar cada família. Judeus, protestantes, até franco-maçons não foram excluídos, e ele anunciou do púlpito que todos os anos renovaria a visita. Grande alvoroço entre os seus confrades, que se queixam ao bispo. Este manda chamar imediatamente o acusado e lhe passa uma severa reprimenda. “Senhor Bispo, responde-lhe modestamente o pároco, Jesus, no Evangelho, ordena ao pastor que traga ao redil todas as suas ovelhas, _oportet illas adducere_. Como consegui-lo sem ir à procura delas? Aliás, nunca transijo com os princípios e limito-me a testemunhar o meu interesse e a minha caridade a todas as almas, mesmo desgarradas, que Deus me confiou. Anunciei essas visitas do púlpito; se o vosso desejo formal é que eu me abstenha delas, dignai-vos dar-me essa proibição por escrito, a fim de que se saiba que não faço senão obedecer às vossas ordens.” Abalado pela justeza dessa linguagem, o bispo não insistiu. O futuro, aliás, deu razão a esse padre, que teve a alegria de converter alguns desses desgarrados e forçou todos os outros a um grande respeito pela nossa santa Religião. O humilde pároco tornou-se, pela vontade de Deus, o Papa que vos dá, meu filho, esta lição de caridade. Sede, pois, inabalável nos princípios, mas que a vossa caridade se estenda a todos os homens, ainda que sejam os piores inimigos da Igreja.»

ELE IRRADIA HUMILDADE. — Compreende-se facilmente que a bondade e a doçura de Jesus tenham atraído as multidões. Pode-se atribuir o mesmo poder à sua humildade? Não duvidemos disso.

_Sine me nihil potestis facere_[42]. Elevado pelo Criador à dignidade de cooperador, o apóstolo vai tornar-se um agente de operações sobrenaturais, mas _com a condição de que só Jesus apareça_. Quanto mais souber apagar-se e tornar-se impessoal, mais Jesus terá o cuidado de se manifestar. Sem essa impessoalidade, fruto da vida interior, o apóstolo plantará e regará em vão, nada germinará.

¤ [42] Sem mim, nada podeis fazer (Joan., XV, 5).

A humildade verdadeira tem encantos especiais, cuja fonte é o próprio Jesus. Ela respira o _Divino_. Ao zelo que o homem de obras põe em apagar-se para que só Jesus pareça agir: _Illum oportet crescere, me autem minui_[43], corresponde, da parte de Nosso Senhor, o dom que ele concede ao seu ministro de ganhar os corações cada vez mais.

¤ [43] É preciso que ele cresça e que eu diminua (Joan., III, 30).

Assim, a humildade torna-se um dos maiores meios de ação sobre as almas. _Crede-me_, dizia são Vicente de Paulo aos seus padres, _nunca seremos aptos para fazer a obra de Deus se não tivermos a persuasão de que, por nós mesmos, somos mais próprios para estragar tudo do que para ter êxito._

Talvez se estranhe que voltemos muitas vezes a certos pensamentos. É que, ao que nos parece, só a sua repetição pode gravá-los no espírito dos nossos bem-amados leitores e mostrar-lhes a sua importância.

Modos arrogantes, ares de suficiência, não entram eles muitas vezes com a sua parte na infecundidade das obras.

O cristão «moderno» pretende guardar a sua independência. Aceitará obedecer a Deus, _mas só a Deus_. Do ministro de Deus só aceitará ordens, diretrizes, até conselhos, se verdadeiramente vir neles a assinatura de Deus.

Para isso é preciso que o apóstolo saiba de tal modo apagar-se e desaparecer pelo culto da humildade, fruto da vida interior, que chegue a ser, aos olhos dos que o consideram, apenas como o _Transparente de Deus_, e a realizar a palavra do Mestre: _Qui major est vestrum erit minister vester. Vos autem nolite vocari Rabbi... nec vocemini Magistri_[44].

¤ [44] Quanto a vós, não vos façais chamar Rabi... nem vos chamem tampouco Mestre... O maior entre vós será o vosso servo (Matth., XXIII, 8 e 11).

O simples aspecto do homem interior torna-se um ensinamento da _ciência da vida_, isto é, da _ciência da oração_[45]. Por quê? Porque, com a humildade, ele respira a dependência de Deus. E essa dependência, em que essa alma se mantém sem cessar, manifesta-se pelo hábito de recorrer a Deus em toda ocasião, seja para tomar uma decisão, seja para se consolar em cada dificuldade, seja sobretudo para obter a energia suficiente para triunfar dela.

¤ [45] Santo Agostinho.

No Comum dos Confessores Pontífices, o padre lê estas palavras com que são Beda comenta tão notavelmente os termos _Pusillus grex_. «O Salvador, diz ele, chama “_pequeno_” o rebanho dos eleitos, seja porque o compara à multidão dos réprobos, seja antes por causa do seu ZELO APAIXONADO PELA HUMILDADE, pois, por numerosa e extensa que já seja a sua Igreja, ele quer, contudo, que ela _cresça_ sempre até o fim do mundo EM HUMILDADE e chegue assim ao REINO PROMETIDO À HUMILDADE[46].»

¤ [46] Hom. do venerável Beda, liv. IV, cap. LIV sobre são Lucas, XII.

Este texto inspira-se nas fortes lições que Nosso Senhor dá aos seus Apóstolos quando, por exemplo, eles querem fazer reverter em vantagens pessoais a sua vocação ao apostolado, e se mostram nessa ocasião tão cheios de ambição e de ciúme. _Vós o sabeis_, diz-lhes ele, _os que parecem reinar sobre as nações dominam sobre elas, e os grandes mandam imperiosamente no povo. Não será assim entre vós. Mas aquele dentre vós que é o maior seja como o menor, e aquele que quiser ser o primeiro torne-se o escravo de todos_[47].

¤ [47] Matth., XX. — Luc, XXII.

Mas, diz Bourdaloue, a autoridade não fica assim enfraquecida? _Haverá sempre autoridade bastante entre vós, se houver humildade bastante, e, se A HUMILDADE SE VAI, a autoridade se torna ONEROSA e INSUPORTÁVEL._

Bonomia exagerada, mas, as mais das vezes, tendência ao despotismo; sem verdadeira humildade, o apóstolo cairá num ou noutro excesso.

Deixemos aqui de lado a questão de doutrina. Supomos o apóstolo suficientemente esclarecido para preservar a sua inteligência quer de uma tolerância sem limites, quer de uma aspereza de zelo cujos desvios seriam reprovados por Deus. Os seus princípios são perfeitamente sãos, e a sua ciência, exata. Posto isso, afirmamos que, sem a humildade, o apóstolo não poderá manter o justo meio entre dois extremos, e que a covardia ou, as mais das vezes, o orgulho se manifestarão na sua conduta.

Ou, cedendo a uma falsa humildade, será pusilânime, deixará o espírito de caridade degenerar em fraqueza, será o homem das concessões exageradas, das conciliações a todo custo, e o seu zelo pela manutenção dos princípios desaparecerá sob mil pretextos, razões de prudência, cálculos de vista curta.

Ou então o naturalismo e a má direção da vontade porão em jogo o orgulho, a suscetibilidade, _o Eu_. Daí ódios pessoais, «autoritarismo», rancores, despeito, rivalidades, antipatias, parcialidades, cupidez, represálias, ambição, ciúme, desejo todo humano de precedência, calúnias, maledicências, palavras acerbas, espírito de corpo todo mundano, aspereza na defesa dos princípios etc.

Em vez de continuar a ser o _Fim_ verdadeiro em cuja busca as nossas paixões se enobrecem, a glória de Deus será reduzida por esse apóstolo ao papel de _Meio_ e de _Pretexto_ para escorar, desenvolver e fazer desculpar essas mesmas paixões naquilo que têm de demasiado humano. Os menores ataques à glória de Deus, à Igreja, provocarão cóleras em que o psicólogo distinguirá a defesa da personalidade do operário apostólico, ou dos privilégios da sua casta enquanto _Sociedade puramente humana_, muito mais que a dedicação à causa de Deus, única razão de ser da Igreja enquanto _Sociedade perfeita estabelecida por Nosso Senhor_.

A segurança da doutrina e a sanidade do juízo não bastam para preservar desses desvios, porque o apóstolo sem Vida interior, e, por conseguinte, sem verdadeira humildade, será influenciado pelas suas paixões. Só a humildade, mantendo-o na retidão de juízo e desviando-o de agir por impressão, poria na sua vida mais equilíbrio e estabilidade. Unindo-o a Deus, ela o faria participar, por assim dizer, da imutabilidade divina. Assim a hera frágil se torna forte e estável com a força inabalável do carvalho, quando se agarra por todas as suas fibras ao tronco robusto desse rei das florestas.

Não hesitemos, pois, em reconhecê-lo: sem humildade, se não cairmos no primeiro excesso, a nossa natureza nos arrastará para o segundo, ou então iremos flutuando, conforme as circunstâncias ou as paixões, ora para um, ora para o outro. E assim se realizará o que diz santo Tomás: O homem é um ser mutável; só é constante na sua inconstância.

Resultado lógico de um apostolado tão defeituoso: ou o desprezo de uma autoridade pusilânime, ou a desconfiança, e muitas vezes o ódio, contra uma autoridade que não reflete Deus.

ELE IRRADIA FIRMEZA E DOÇURA. — Os Santos foram muitas vezes muito veementes contra o erro, o contágio e a hipocrisia. São Bernardo, o oráculo do seu século, pode ser citado, ao que parece, como um dos Santos cujo zelo irradiou mais firmeza. Mas, lendo atentamente a sua vida, o leitor saberá discernir a que ponto a vida interior tornara impessoal esse homem de Deus. Ele só recorre à firmeza depois de ter constatado com evidência a ineficácia dos outros meios. Muitas vezes também alterna e, no seu grande amor às almas, depois de ter, para vingar os princípios, manifestado uma santa indignação e pedido remédios, reparações, garantias, promessas, vemo-lo entregar-se imediatamente, com uma doçura maternal, à conversão daqueles que a sua consciência o forçara a combater. Sem piedade para com os erros de Abelardo, sabe fazer-se amigo daquele que reduziu vitoriosamente ao silêncio.

Quando se trata do emprego dos meios, caso veja que a causa dos princípios não está em jogo, ergue-se como campeão para impedir que homens de Igreja recorram a procedimentos violentos. Fica sabendo que querem arruinar e massacrar os judeus da Alemanha. Sem hesitar, deixa o claustro para correr em sua defesa e pregar uma cruzada de paz. Por isso, num documento memorável que o padre Ratisbonne recorda na sua _Vie de Saint Bernard_, o grão-rabino do país manifesta a sua admiração pelo monge de Claraval, «sem o qual, diz ele, nenhum de nós teria ficado vivo na Alemanha.» E conjura as gerações futuras dos israelitas a nunca esquecerem a dívida de gratidão que têm para com o santo Abade. «Nós somos, dizia são Bernardo nessa ocasião, os soldados da paz, somos o exército dos Pacíficos. _Deo et paci militantibus._ A persuasão, o exemplo, a dedicação são as únicas armas dignas dos filhos do Evangelho.»

Nada substituirá a vida interior para obter esse espírito impessoal que caracteriza o zelo de todos os Santos.

No Chablais, todos os esforços fracassam antes da chegada de são Francisco de Sales. Os chefes do protestantismo preparam-se para uma luta encarniçada. A seita não quer nada menos que matar o bispo de Genebra. Este se apresenta irradiando doçura e humildade. Vê-se nele um homem em quem o apagamento do _Eu_ faz resplandecer o amor de Deus e do próximo. A história nos ensina os resultados rápidos, quase inverossímeis, produzidos por esse apostolado.

Mas também ele, o doce são Francisco de Sales, soube, quando era preciso, mostrar uma firmeza inexorável. Não hesita em invocar a força das leis humanas para confirmar os resultados obtidos pela suavidade da sua palavra e pelo exemplo das suas virtudes. É assim que o santo bispo aconselha ao duque de Saboia severas medidas contra a perfídia dos hereges.

Os Santos não faziam senão copiar o Mestre. No Evangelho, o Salvador aparece-nos acolhendo os pecadores com misericórdia, amigo de Zaqueu e dos publicanos, cheio de bondade para com os doentes, os aflitos e os pequenos. E, no entanto, Ele, a Doçura e a Mansidão encarnada, não hesita em tomar o chicote para expulsar os vendilhões do templo. E que severidade, que força nas suas expressões quando fala de Herodes ou estigmatiza os vícios dos escribas e dos fariseus hipócritas.

Só em certos casos muito raros, depois de ter empregado em vão todos os outros meios, ou quando é de toda evidência que seriam inúteis, é que, a contragosto, para impedir o contágio, portanto por caridade, se pode recorrer a procedimentos que parecem violentos.

Fora dessas exceções, e quando os princípios não estão em causa, é a mansidão que deve dominar na conduta do operário evangélico. Apanham-se mais moscas, diz são Francisco de Sales, com um pouco de mel do que com um tonel de vinagre.

Lembramo-nos da censura infligida pelo Senhor aos seus apóstolos quando, feridos e humilhados na sua dignidade humana, e não conduzidos por um zelo puro e desinteressado, querem recorrer à violência e pedem que o fogo do céu desça sobre a aldeia da Samaria que se recusara a recebê-los. _Não sabeis_, diz-lhes ele, _de que espírito sois_[48].

¤ [48] Luc, IX, 55.

Um dos nossos bispos, cuja firmeza nos princípios é citada como exemplo, visitava recentemente, na sua cidade episcopal, as famílias enlutadas em que a guerra que se trava neste momento tinha feito algumas vítimas. Fazendo-se tudo para todos, foi levar as suas consolações a um calvinista que chorava o filho tombado no campo de honra e dirigiu-lhe algumas palavras cordiais e comovidas. Tocado por esse ato de humilde caridade, o protestante exclamava depois: «Será possível que um bispo tão nobre pelo nascimento e tão distinto pela instrução se tenha dignado, apesar da nossa diferença de religião, transpor o limiar da minha modesta casa. O seu gesto e as suas palavras me foram ao coração.» O industrial de quem esse homem é empregado acrescentava, ao nos contar o fato: «Para mim, esse protestante está meio convertido, e, em todo caso, o bispo, pela sua doçura, adiantou muito mais a sua conversão do que por meio de intermináveis e vivas discussões.» Esse pastor de almas manifestou a mansidão de Nosso Senhor. O protestante, por assim dizer, viu diante de si o Salvador e forçosamente disse consigo: Uma Igreja que tem Pontífices que refletem tão excepcionalmente Aquele que admiro no Evangelho deve ser a verdadeira Igreja.

A vida interior mantém ao mesmo tempo o espírito e a vontade a serviço do Evangelho. Nem a indolência nem a violência injustificada desviam a direção da alma que vê e age segundo o Coração de Jesus. Ela só tem prudência e ardor impelida por esse Coração adorável. Aí está o segredo dos seus êxitos.

Em contrapartida, a falta de vida interior e, por conseguinte, a manifestação das paixões humanas dão a razão de tantas derrotas.

ELE IRRADIA MORTIFICAÇÃO. — O espírito de mortificação é outro princípio fecundante das obras. Tudo se resume na Cruz. _E, enquanto não se fez penetrar nas almas o mistério da Cruz, ainda não se fez mais do que tocá-las de leve._ Mas quem poderá fazê-las aceitar um mistério que repugna a esse horror ao sofrimento, tão natural ao ser humano? Só aquele que puder dizer com o grande Apóstolo: _Christo confixus sum cruci_[49]. Serão capazes disso os que levam em si Jesus mortificado: _Semper mortificationem Jesu in corpore nostro circumferentes ut vita Jesu manifestetur in corporibus nostris_[50]. Mortificar-se é reproduzir o _Christus sibi non placuit_[51], é renunciar-se em todas as circunstâncias, é chegar a amar o que não agrada, é tender enfim a este ideal: ser uma vítima sem cessar imolada.

¤ [49] Fui crucificado com Cristo (Gal., II, 19).

¤ [50] Levando sempre conosco, no nosso corpo, a morte de Jesus, a fim de que a vida de Jesus seja também manifestada na nossa carne mortal (II Cor., IV, 10).

¤ [51] Cristo não teve complacência para consigo mesmo (Rom., XV, 3).

Ora, sem a vida interior é impossível chegar a essa inversão radical dos nossos instintos mais tenazes.

E, enquanto o pobrezinho de Assis, atravessando em silêncio as ruas da cidade, prega só com o seu aspecto o mistério da Cruz, em vão o apóstolo imortificado pediria emprestados a Bossuet os seus grandes acentos sobre o Calvário. O mundo está tão entrincheirado no espírito de gozo que, para demolir a sua cidadela, são muito pouco os argumentos comuns, e até as perspectivas grandiosas. É necessária a _Paixão tornada como que sensível_ pela mortificação e pelo desapego do ministro de Deus.

_Inimicos crucis Christi_, repetiria são Paulo, inimigos da Cruz, esses numerosos cristãos que só veem na Religião uma forma de «esnobismo», um hábito de práticas exteriores legadas pela tradição e cumpridas periodicamente com respeito, é verdade, mas sem relação com a emenda da vida, a luta contra as paixões e a introdução nos costumes do espírito do Evangelho. Este povo parece honrar-me, poderia dizer o Senhor, _só me honra com os lábios, o seu coração está longe de mim_[52].

¤ [52] Matth., XV, 8.

_Inimicos crucis Christi_, inimigos da Cruz, esses cristãos efeminados que consideram indispensável cercar-se de todas as comodidades, dobrar-se a todas as exigências do mundo, entregar-se aos seus prazeres desordenados, seguir apaixonadamente todas as suas modas, e que se chocam com esta palavra que já não compreendem e que, no entanto, Jesus Cristo disse para todos: _Se não fizerdes penitência, perecereis todos do mesmo modo_[53]. A cruz, segundo a expressão de são Paulo, tornou-se para eles _um escândalo_[54].

¤ [53] Luc, XIII, 3, 5.

¤ [54] I Cor., I, 23.

E, no entanto, sem vida interior, pode o apóstolo produzir outros cristãos?

Uma numerosa assistência a certos ofícios satisfará sem dúvida o coração do verdadeiro padre, mas o deixará sem nenhum entusiasmo se ele só puder atribuir essa afluência à rotina, a uma fidelidade respeitável a certos costumes de família, a certos hábitos que em nada estorvam o curso da vida, ou se descobrir a causa dela na alegria de encontrar boa música, uma decoração magnífica, ou de assistir a um exercício de eloquência de que só se vem admirar a forma.

Ao menos, parece, não se poderá conter esse entusiasmo diante da comunhão frequente. Volta-me à memória uma lembrança da minha viagem aos Estados Unidos. Atravessando certas paróquias, eu ficava encantado ao saber que bom número de homens eram fiéis à comunhão da primeira sexta-feira do mês. «_Homo videt in facie, Deus autem in corde_[55], disse-me um santo padre de Nova York. Não vos esqueçais de que estais no país onde o respeito humano é desconhecido e onde o _Bluff_ se aloja em toda parte. Reservai a vossa admiração para as paróquias onde o observador judicioso pode constatar que as comunhões frequentes manifestam verdadeiramente, se não a emenda total da vida, ao menos esforços sinceros de vida cristã e um desejo leal de não pactuar com a intemperança, a busca desenfreada do dinheiro etc.»

¤ [55] _Breviário._ O homem vê o rosto, mas Deus vê o coração.

Longe de nós o pensamento de menosprezar os menores vestígios de vida cristã, quaisquer que sejam. Antes, o fim destas linhas é deplorar a lamentável incapacidade em que poderíamos estar, por falta de vida interior, de produzir outra coisa que não resultados bastante mesquinhos, embora não desprezíveis.

Nosso Senhor só quer o nosso coração. É para conquistá-lo, para possuir a nossa vontade e nos animar a caminhar no seu seguimento pela via da renúncia, que ele veio revelar ao homem as sublimes verdades da fé.

Será poderoso para fazer nascer essa renúncia, base de toda perfeição moral, o apóstolo habituado à vida interior, toda fundada no _Abneget semetipsum_[56]. Mas será incapaz disso aquele que só segue de muito longe o Salvador carregando a sua cruz. _Nemo dat quod non habet_[57]. Covarde ele mesmo em imitar Jesus crucificado, como poderia pregar ao seu povo essa guerra santa contra as paixões a que Nosso Senhor nos convida?

¤ [56] Que ele renuncie a si mesmo (Matth., XVI, 24).

¤ [57] Ninguém dá o que não tem.

Só o apóstolo desinteressado, humilde, casto pode arrastar as almas a lutar contra a onda sempre crescente da cupidez, da ambição e da impudicícia. Só aquele que conhece a ciência do crucifixo será bastante poderoso para opor um dique a essa busca contínua das comodidades, a esse culto do gozo que ameaça tudo submergir e abalar as famílias e as nações.

Ensinar Jesus crucificado: assim resume são Paulo o seu apostolado. E, porque vive de Jesus, e de Jesus crucificado, ele é capaz de fazer as almas saborearem o mistério da Cruz e de lhes ensinar a vivê-lo. Demasiados apóstolos hoje já não têm vida interior bastante para aprofundar esse mistério vivificante, penetrar-se dele e irradiá-lo. Consideram demasiado exclusivamente na religião os lados filosóficos, sociais, e até estéticos, próprios para interessar a inteligência e excitar a sensibilidade e a imaginação. Desenvolvem a sua tendência a ver nela sobretudo uma escola de poesia sublime, de arte incomparável. A Religião tem sem dúvida essas qualidades, mas vê-la só sob esses aspectos secundários seria deformar absolutamente a Economia do Evangelho, pondo como fim o que é apenas meio. Do Cristo do Getsêmani, do Pretório, do Calvário, fazer apenas um Cristo «açucarado» é um sacrilégio. Desde o pecado, penitência, reparação, combate espiritual tornaram-se condições indispensáveis da vida. A Cruz de Jesus Cristo o lembra a todo propósito. Obter admiradores não basta ao zelo do Verbo encarnado pela glória do seu Pai: ele precisa de imitadores.

Na sua Encíclica de 1º de novembro de 1914, Bento XV não convida os verdadeiros apóstolos a cavar um sulco mais profundo para arrancar as almas ao amor do bem-estar, ao egoísmo, à leviandade dos gostos, ao esquecimento dos bens eternos? É apelar para a vida interior dos ministros do divino Crucificado.

Deus, que nos deu tanto, exige que, desde a idade da razão, o cristão una à Paixão sangrenta de Jesus alguma coisa de si mesmo, aquilo a que poderíamos chamar o sangue da sua alma, isto é, os sacrifícios necessários para observar as leis divinas. Como será o fiel levado a fazer generosamente esses sacrifícios de bens, de prazeres, de honras, senão pelo exemplo do condutor de almas familiarizado ele mesmo com o espírito de sacrifício?

De onde virá a salvação da sociedade, pergunta-se com ansiedade, diante do espetáculo das vitórias repetidas do inimigo infernal? Quando caberá à Igreja triunfar por sua vez? Com o Mestre, é fácil responder: _Hoc autem genus non ejicitur nisi per orationem et jejunium_[58]. Quando das fileiras do sacerdócio e da milícia religiosa sair uma plêiade de homens mortificados, _fazendo resplandecer através dos povos o mistério da Cruz_, esses povos, contemplando no padre ou no religioso mortificado as reparações pelos pecados do mundo, compreenderão a Redenção pelo Sangue de Jesus Cristo. Só então o exército de Satanás recuará, e o doloroso lamento do Senhor ultrajado, mas que encontra enfim reparadores, já não terá através dos séculos o seu temível eco. _Et quæsivi de eis virum, qui interponeret sepem et staret oppositus contra me pro terra ne dissiparem eam, et non inveni_[59].

¤ [58] Esta espécie de demônio só se expulsa pela oração e pelo jejum (Matth., XVII, 20).

¤ [59] Procurei entre eles um homem que levantasse uma cerca e que se pusesse na brecha diante de mim pela terra, para que eu não a destruísse, e não o encontrei (Ezech., XXII, 30).

Alguém quis analisar por que um só sinal da cruz do padre de Ravignan produzia um efeito tão mágico sobre os indiferentes, e até sobre os ímpios, que vinham ouvi-lo por pura curiosidade. A conclusão das suas perguntas a numerosos ouvintes foi que a _austeridade de vida íntima do pregador_ se manifestava de modo impressionante por esse sinal da cruz, que o unia ao mistério do Calvário.
